COVID-19-Pandemie
COVID-19-Pandemie
Anzahl bestätigter Infizierter je 100.000 Einwohner
Anzahl bestätigter Infizierter je 100.000 Einwohner
Daten
Krankheit	COVID-19
Krankheitserreger	SARS-CoV-2
Ursprung	Volksrepublik China Volksrepublik China,
erster bekannter Verbreitungsort: Wuhan, Hubei[1]
Erster bekannter Fall	1. Dezember 2019[2]
Erklärung zur Pandemie	11. März 2020
Betroffene Länder	über 200
Bestätigte Infizierte	ca. 60 Mio.[3]
Todesfälle	ca. 1,4 Mio.[3]
Letzte Aktualisierung: 27. November 2020 (WHO Coronavirus Disease (COVID-19) Dashboard)
Die COVID-19-Pandemie (auch Corona-(Virus)-Pandemie oder Corona-(Virus)-Krise) ist der weltweite Ausbruch der Atemwegserkrankung COVID-19 („Corona“). Am 31. Dezember 2019 wurde der Ausbruch einer neuen Lungenentzündung mit noch unbekannter Ursache in Wuhan in China bestätigt.[4] Am 11. Februar 2020 schlug die WHO den Namen COVID-19 für die Krankheit vor.[4] Im Januar 2020 entwickelte sich die Krankheit zur Epidemie in China und am 11. März 2020 erklärte die WHO die bisherige Epidemie offiziell zu einer weltweiten Pandemie. Verursacht wird die Erkrankung durch eine Infektion mit dem bis dahin unbekannten Coronavirus SARS-CoV-2. In zahlreichen Ländern der Welt gibt es im Verlauf der Pandemie massive Einschnitte in das öffentliche Leben und in das Privatleben vieler Bürger. Einige Historiker beurteilten die Pandemie als historische Zäsur.[5][6] Zu den gesamtgesellschaftlichen Auswirkungen der COVID-19-Pandemie gehört auch die Wirtschaftskrise 2020.

Die dritte und bisher verheerendste Pandemie des 21. Jahrhunderts wird weltweit in großem Rahmen von den Medien begleitet. Sie ist ein warnendes Beispiel für die rasche Ausbreitung einer Krankheit in einer vernetzten und globalisierten Welt.

Am 13. Januar 2020 trat in Thailand die erste durch einen Labortest bestätigte Corona-Infektion außerhalb von China auf, außerhalb Asiens erstmals am 23. Januar 2020 in den USA. In beiden Fällen gab es eine Verbindung zu Reisen nach oder von Wuhan. Um einer Ausbreitung in Staaten ohne leistungsfähige Gesundheitssysteme entgegenzuwirken, wurde die Coronavirus-Pandemie von der Weltgesundheitsorganisation (WHO) am 30. Januar 2020 zur „Gesundheitlichen Notlage internationaler Tragweite“ erklärt.

Der erste Corona-bedingte Todesfall außerhalb Chinas wurde Anfang Februar 2020 auf den Philippinen registriert; es handelte sich um einen Chinesen aus Wuhan. Am 9. Februar 2020 überstieg die Zahl der registrierten Todesfälle mit über 800 bereits die Gesamtzahl der Todesfälle der SARS-Pandemie 2002/2003.[7] Am 15. Februar 2020 starb ein achtzigjähriger Chinese in Frankreich an den Folgen einer Corona-Infektion. Der chinesische Tourist war das erste Todesopfer der COVID-19-Pandemie in Frankreich und das erste außerhalb Asiens.[8]

Am 23. Februar 2020 wurden die ersten beiden Europäer Opfer der COVID-19-Pandemie in Italien. Ab dem 28. Februar 2020 schätzte die WHO in ihren Berichten das Risiko auf globaler Ebene als „sehr hoch“ ein (englisch WHO risk assessment, global level: very high), zuvor als „hoch“.

Am 19. März 2020 meldete Italien erstmals mehr Todesopfer als China. Mitte März 2020 gab es die meisten Infektionsfälle in China, Italien, Spanien, im Iran, in Deutschland, Frankreich und den USA; aus China wurden nur noch wenige Neuinfektionen gemeldet. Ende März 2020 stieg die Zahl der Corona-Infektionen in den USA stark an; damit wurden auch die Vereinigten Staaten neben Europa und China zu einem Brennpunkt („Hotspot“) der weltweiten COVID-19-Pandemie.

Im Mai und Juni 2020 entwickelte sich Lateinamerika zum neuen Zentrum der Coronavirus-Pandemie; besonders davon betroffen sind Brasilien, Peru, Chile, Mexiko, Kolumbien, Argentinien, Ecuador und Bolivien.[9][10]

Ende August 2020 meldete Indien zum ersten Mal die höchste Zahl an Neuinfektionen innerhalb eines Tages weltweit. Damit wurde Indien zum neuen Zentrum der Pandemie.[11]

Im September 2020 wurde in Europa ein starker Anstieg der Fälle verzeichnet, welcher kontinuierlich anhält. Er wurde als „zweite Welle“ betitelt.[12] In den USA hingegen kam es kurz darauf zum Beginn der „dritten Welle“.[13] Beide Wellen wurden als deutlich aggressiver bezeichnet.

Am 29. September 2020 meldete die WHO bei über 33.000.000 bestätigten Infizierten über 1.000.000 bestätigte COVID-Tote. Dies sind allerdings nur die bestätigten Fallzahlen, ohne die Dunkelziffer. Die Berechnungen der Übersterblichkeit des britischen Wirtschaftsmagazins Economist haben ergeben, dass bis August 2020 ca. 1,5 bis 2 Millionen Menschen (0,019–0,026 % der Weltbevölkerung) an den Folgen von COVID-19 gestorben sind und 500 bis 730 Millionen sich infiziert haben. Die kumuliert gerechnete Zahl der Infizierten erreicht 6,34–9,3 % der Weltbevölkerung. Die Daten der Übersterblichkeit beschränken sich allerdings auf westeuropäische Länder, einige Staaten Lateinamerikas, Russland, die USA, Südafrika und mehrere andere größere Staaten. Eine weitere Berechnung der wirklichen Ausmaße der Pandemie, welche von der WHO durchgeführt werden soll, ist in Planung.[14]

Hinweis zu den aktualisierten Daten: Die täglichen WHO-Berichte beinhalten die aus den Mitgliedsstaaten gemeldeten Fallzahlen, dadurch kommt es nicht nur zu einer zeitlichen Verzögerung. Die einzelnen Länder unterscheiden sich auch stark in ihrer Meldepolitik, so dass die Länder anhand dieser Zahlen nicht vergleichbar sind, siehe Abschnitt Anmerkungen zu den Daten und Falldefinition der WHO. Das Center for Systems Science and Engineering (CSSE) an der Johns Hopkins University entwickelte eine alternative Sammlung der von örtlichen Stellen gemeldeten Fälle und eine Präsentation der Daten durch ein als Dashboard bezeichnetes Online-Tool (siehe Weblinks unten). Diese Zahlen unterliegen einem größeren Vorbehalt als die an anderer Stelle gezeigten Daten der WHO (mehr Informationen dazu finden sich im Abschnitt Genesung).
Inhaltsverzeichnis


1 Krankheit
1.1 Gefährlichkeit der Krankheit
1.1.1 Risikogruppen
1.1.2 Vergleich mit Influenza (Grippe)
1.2 Genesung und Immunität
1.3 Vorbeugung
2 Ursprung und Verlauf der Pandemie
2.1 Ursprung
2.2 Weltweite Ausbreitung in der Anfangszeit
2.2.1 Asien
2.2.2 Australien und Ozeanien
2.2.3 Europa
2.2.4 Afrika
2.2.5 Nordamerika
2.2.6 Lateinamerika
2.3 Flüchtlingslager und marginalisierte Romasiedlungen
3 Nationale Maßnahmen
3.1 Weltkarte zu Ausgangsbeschränkungen und Schulschließungen
3.2 Maßnahmen zur Sammlung von Kontakt- und Bewegungsdaten
4 Internationale Maßnahmen
4.1 Internationale Gesundheitsnotlage, WHO-Maßnahmen
4.2 Maßnahmen in der EU
4.3 Außenpolitik und außenpolitische internationale Zusammenarbeit
4.3.1 Flug- und Reiseverkehr
4.3.2 Einzelne betroffene Kreuzfahrtschiffe
4.3.3 Evakuierungen
4.4 Weltbank
4.5 Vereinte Nationen
4.6 Internationale Nichtregierungsorganisationen
4.7 Forschungseinrichtungen und Universitäten
5 Auswirkungen
5.1 Sozioökonomische Auswirkungen
5.2 Auswirkungen auf den öffentlichen Verkehr
5.3 Auswirkungen auf den Politikbetrieb
5.4 Auswirkungen auf Umwelt und Ressourcenverbrauch
5.5 Anderweitige Auswirkungen auf die Gesundheitsversorgung
5.6 Auswirkungen auf Forschung und Lehre
6 Statistiken und Modellrechnungen zur Epidemie
6.1 Bestätigte Tote und Übersterblichkeit
6.2 Anmerkungen zu den Daten und Falldefinition der WHO
6.3 Diskussion um die Validität der gemeldeten Daten
6.4 Diagramme und Tabellen
6.4.1 Tagesstatistiken, Wochenstatistiken, Grafiken und Tabellen
6.4.2 Todesfälle pro Million Einwohner in stark betroffenen Staaten
6.5 Kartografische Darstellungen
6.6 Genesung
6.7 Statistische Schätzungen und Simulationsstudien
7 Kontroversen
7.1 Zeitpunkt der Pandemie-Erklärung der WHO
7.2 Falschinformationen und Verschwörungstheorien
7.3 Abwägung von Kosten gegen Nutzen
7.4 Mögliche Auswirkungen auf Rechtsstaatlichkeit und Bürgerrechte
8 Siehe auch
9 Literatur
10 Weblinks
10.1 Informationen staatlicher Behörden vorwiegend in deutscher Sprache
10.2 Informationen internationaler bzw. staatlicher Behörden vorwiegend in englischer Sprache
10.3 Reportagen, Podcasts, Aufklärungsvideos
11 Einzelnachweise
Krankheit

	Die Artikel COVID-19-Pandemie und COVID-19 überschneiden sich thematisch. Hilf mit, die Artikel besser voneinander abzugrenzen oder zusammenzuführen (→ Anleitung). Beteilige dich dazu an der betreffenden Redundanzdiskussion. Bitte entferne diesen Baustein erst nach vollständiger Abarbeitung der Redundanz und vergiss nicht, den betreffenden Eintrag auf der Redundanzdiskussionsseite mit {{Erledigt|1=~~~~}} zu markieren. TheGlobetrotter Comments alt font awesome.svg ~ 02:39, 19. Apr. 2020 (CEST) 02:39, 19. Apr. 2020 (CEST)
→ Hauptartikel: COVID-19
Die Krankheit COVID-19 und der Krankheitserreger SARS-CoV-2, die am Jahresende 2019 die Epidemie auslösten, waren vorher nicht bekannt. Im Verlauf des zunächst als lokaler Ausbruch und relativ schnell als Epidemie eingestuften Ereignisses mussten daher zunächst wesentliche Erkenntnisse über die Krankheit gewonnen werden. Dies betraf den krankmachenden Auslöser ebenso wie grundlegende Kennzahlen, die die Gefährlichkeit einer Krankheit bestimmen, und die Fakten, die die Verbreitung und mögliche Maßnahmen dagegen betreffen. Gleichzeitig mit dem grundsätzlichen Problem, zunächst herauszufinden, worum es sich handelt (siehe Entdeckungsgeschichte des SARS-CoV-2), erschwerten die rasante räumliche Ausbreitung und weitere Merkmale der Krankheit die Erhebung von genügend genauen Daten, um Verbreitung, Ausdehnung und Gefährlichkeit wissenschaftlich exakt zu bestimmen (siehe unten den Abschnitt Statistische Schätzungen und Simulationsstudien). Gemeint sind die gleichartigen Symptome der neuen Krankheit COVID-19 und der verschiedenen Formen von Virusgrippen: Husten, Atembeschwerden und Fieberanstieg (siehe Klinische Erscheinungen bei COVID-19). Ein besonderes Problem stellt die anscheinend hohe Infektiosität bereits in der Inkubationszeit vor dem Auftreten dieser oder anderer Symptome dar.

Zu Beginn gingen die örtlichen Behörden nicht von Mensch-zu-Mensch-Übertragungen aus, der direkten Infektion, da dies bei einem Erreger, der aus dem Tierreich auf den Menschen übergeht, einer Zoonose, eher die Ausnahme ist und man meinte, zunächst keine solchen Fälle identifiziert zu haben.[15] Nachdem der Erreger als neuartige Unterart der Virenspezies Severe acute respiratory syndrome-related coronavirus (kurz SARSr-CoV) identifiziert worden war,[16] gingen die Seuchenbekämpfer von ähnlichen Bedingungen aus wie bei der bereits zuvor bekannten Krankheit schweres akutes Atemwegssyndrom, ausgelöst durch das bis dato als SARS-CoV bekannte und später dann in Abgrenzung vom neu entdeckten Virus oft als SARS-CoV-1 bezeichnete[17] Virus und der davon ausgelösten SARS-Pandemie 2002/2003. Wie sich später herausstellte, waren diese Annahmen falsch, insbesondere, was die Mensch-zu-Mensch-Übertragung und Verbreitung der Krankheit durch Träger ohne oder nur mit sehr leichten Symptomen betraf.

Im Verlauf des Februars 2020 zeigte sich, dass COVID-19 deutlich leichter als SARS übertragen wird, dass viele Infizierte keine Symptome aufweisen und dass asymptomatisch Infizierte, also Infizierte gänzlich ohne, oder ohne deutliche oder zeitlich noch nicht ausgeprägte Symptome, ansteckend sein können. Es wurde von Fällen berichtet, in denen Menschen andere Familienmitglieder angesteckt hatten, ohne dass sie selbst Symptome zeigten.[18][19] Als auch Mitte März 2020 noch nicht ganz klar war, welche Rolle diese stillen Träger in der Pandemie genau einnehmen, wurde bekannt, dass rund ein Drittel der positiv getestet Infizierten wohl asymptomatisch sind und einen relevanten Teil der Infektionen verursachen.[20] Hinzu kam in den ersten Wochen des Seuchenzuges die Überforderung der Behörden in Wuhan, die zu einer derart hohen Dunkelziffer in dieser Region führte, „dass die gezählten Fälle dort nicht sehr aussagekräftig sind“, so der Epidemiologe René Niehus.[21]

Die Weltgesundheitsorganisation stellte am 9. Juli 2020 in einer Veröffentlichung fest, dass das Virus auch durch Aerosole übertragen werden kann und dass infizierte Personen sowohl mit als auch ohne Symptome als Überträger fungieren können.[22]

Gefährlichkeit der Krankheit

Zur Einschätzung der Gefahr durch eine Epi- bzw. Pandemie werden unterschiedliche Faktoren betrachtet: Zu unterscheiden ist, ob eine Krankheit individuell für eine bestimmte Person, für eine bestimmte Bevölkerungsgruppe, für die Bevölkerung eines Staates, eine Region oder für die gesamte Welt eine Gefahr darstellt. Die WHO benannte deshalb in ihren täglichen Berichten die Gefährdungslage getrennt für China, Regional Level und Global Level (Stand 26. Februar 2020).[23] Die wichtigsten Kenndaten einer Epidemie sind die Übertragungsrate, die Ausbreitungsdynamik (zeitlich und räumlich), der Anteil schwerer Verläufe, die Letalität sowie die Inkubationszeit. Einige dieser Daten lassen sich erst im Nachhinein ermitteln, siehe den Abschnitt Probleme der Interpretation im Artikel Letalität. Andere werden maßgeblich durch menschliches Verhalten bestimmt und sind daher sehr variabel. Dies trifft insbesondere auf die räumliche Ausbreitung und die Basisreproduktionszahl zu, die durch individuelle Faktoren wie Reiseverhalten, Kommunikations- und Kontaktarten sowie Hygieneverhalten stark beeinflusst werden.

Die WHO fasste am 19. Februar 2020 die bis dahin wissenschaftlich gesicherten Erkenntnisse (teilweise auf Abschätzungen durch Modellrechnungen beruhend) zusammen:[24]

Zeit zwischen Infektion und Auftreten der Symptome (Inkubationszeit): 0–14 Tage (Median 5–6 Tage)
Zeit zwischen „Fall 1“ und dem davon angesteckten „Fall 2“ in einer Übertragungskette (Serielles Intervall): rund 5–7 Tage
Letalität: war nicht gesichert bekannt. Die WHO unterscheidet zwischen zwei Berechnungsformen. Zum einen ist dies das Verhältnis der Anzahl der Fälle einer bestimmten Krankheit mit tödlichem Verlauf in einem bestimmten Zeitraum zu der Anzahl der bestätigten Fälle im gleichen Zeitraum, die confirmed case fatality ratio. Zum anderen ist dies der Anteil der Todesfälle unter allen Infizierten, die IFR für infection fatality ratio. Für beide Varianten sind während einer dynamisch sich ausbreitenden Erkrankungswelle mit mutmaßlich hohen Dunkelziffern nur begrenzt verlässliche Aussagen möglich. Die statistische Wahrscheinlichkeit, dass eine infizierte Person unabhängig von individuellen Merkmalen stirbt, die IFR, wird von der WHO mit 0,3–1 % angegeben, eine von der WHO zitierte Arbeit vom Februar 2020 benennt als vorläufige Schätzung 0,4–2,6 %, wobei der wahrscheinlichste Wert mit 0,94 % angegeben wurde.[25]
Weitere grundlegende Erkenntnisse (vergleiche Hauptartikel zur Krankheit) waren:

Schwere Krankheitsverläufe, insbesondere solche, bei denen die Lunge betroffen ist, haben oft langfristige Schäden zur Folge. Bekannt sind neben Schäden der Lunge auch solche des Herzmuskels. Auch vermeintlich harmlose Krankheitsverläufe können sehr ausgeprägte Veränderungen in der Lunge hervorrufen, von denen – Stand März 2020 – nicht bekannt ist, ob sie sich zurückbilden.[26][27]
Die Zahl der Menschen, die von einem Infizierten angesteckt werden (Basisreproduktionszahl), lag nach einer Metastudie von zwölf Arbeiten bis zum 7. Februar 2020 bei 3,28 (arithmetisches Mittel) bzw. 2,79 (Median), also bei rund drei Personen.
Unterschiede zwischen verschiedenen Bevölkerungsgruppen gibt es insbesondere bei den Fällen mit schweren Komplikationen und tödlichem Verlauf, auch wenn alle infiziert werden können.
Die Übertragung erfolgt über Tröpfcheninfektion, zum Beispiel auch durch Aerosole – eine Unterform der Tröpfcheninfektion. Es ist nicht erwiesen, dass die Übertragung auch durch das Berühren kontaminierter Oberflächen und Gegenstände (Schmierinfektion) stattfindet; es wird aber von offizieller Seite davor gewarnt.[28]
Von hoher Unsicherheit behaftet war Ende Februar 2020 die Frage der Virulenz, d. h., wie hoch der Anteil der Menschen mit (schweren) Symptomen an der Gesamtzahl der Infizierten ist. Dazu fehlen, wie der oben zitierte WHO-Report – 29 anführt, Reihenuntersuchungen, die den wahren Anteil an Infizierten in der Bevölkerung bestimmen. Insbesondere die im nichtchinesischen Ausland untersuchten Cluster deuten aber auf eine insgesamt geringe Virulenz im Vergleich zu SARS hin.
Ebenso unsicher ist die Infektiosität, also wie wahrscheinlich eine Ansteckung im Falle einer Exposition gegenüber dem Virus ist. Diese Infektiosität ist nur zum Teil durch das Virus selbst bestimmt (seine Kontagiosität), aber auch dadurch, wie gesund die exponierte Person ist, wie gut ihr Immunsystem auf das Virus reagiert, sowie dadurch, wie vielen Viren die Person ausgesetzt ist und wie lange dies geschieht. Grobe Schätzungen gehen von einer deutlich höheren Infektiosität als bei SARS aus, aber kleiner als beispielsweise bei Masern.[29]
Mitte Februar wurde eine chinesische Studie veröffentlicht, in der 44.672 bestätigte COVID-19-Fälle untersucht wurden. 81 % der Patienten hatten milde Formen von COVID-19. In etwa 14 % der Fälle verursachte das Virus schwere Krankheitsverläufe mit Lungenentzündung und Dyspnoe. Etwa fünf Prozent der Patienten erlebten Atemstillstand, einen septischen Schock oder Multiorganversagen. In etwa zwei Prozent der Fälle verlief die Krankheit tödlich.[30] Der Studie zufolge erhöht sich das Risiko zu sterben mit dem Alter. Der WHO zufolge gibt es relativ wenige Fälle von erkrankten Kindern.[31] Bei einem leichten Krankheitsverlauf (dem häufigsten Fall) klingen die Krankheitszeichen, sofern überhaupt welche bestehen, laut WHO in der Regel innerhalb von zwei Wochen ab.[32] Bei Menschen mit einem schweren Krankheitsverlauf dauert es zwischen drei und sechs Wochen, bis sie sich von der Krankheit erholen.[32]

Risikogruppen

Die Untersuchungen dazu, welche Bevölkerungsanteile besondere Risiken für eine Infektion, eine Erkrankung oder einen schweren Krankheitsverlauf haben, sind nicht abgeschlossen und müssen für unterschiedliche Bevölkerungsgruppen separat durchgeführt werden. Die Süddeutsche Zeitung fasste Ende März 2020 die Erklärungsversuche für die Unterschiede in den Zahlen für verschiedene Bevölkerungsanteile so zusammen, dass es bis zu dem Zeitpunkt zu wenige Untersuchungen an ausreichend großen Patientengruppen gegeben habe, um die Hypothesen zu belegen.[33] Dennoch lassen diese Unterschiede in den Statistiken erkennen, dass Vorerkrankungen, wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Diabetes, chronische Atemwegserkrankungen, hoher Blutdruck oder Krebs, das Risiko schwerer Verläufe erhöhen. Nach Angaben des RKI sind nicht nur Ältere und Vorerkrankte, sondern auch Raucher Risikogruppen für einen schweren Verlauf.[34][35] Des Weiteren können auch junge Menschen zu der Risikogruppe zählen, z. B. bei hohem Body-Mass-Index oder koronarer Herzerkrankung.[36]

Laut WHO waren 95 % aller in Europa gemeldeten Todesfälle der Altersgruppe über 60 zuzuordnen (Stand: 9. April 2020). Mehr als 50 % dieser Verstorbenen waren über 80 Jahre alt.[37] In Moskau und in einigen Schweizer Kantonen wurden eigens auf Senioren zugeschnittene Maßnahmen angeordnet. Eine Untersuchung von Verstorbenen mit positivem COVID-19-Befund in Italien (Stand: 17. März 2020) ergab, dass lediglich 0,8 % dieser Personen keine Vorerkrankung hatten, während 25,1 % eine und 25,6 % zwei Vorerkrankungen hatten. Drei oder mehr Vorerkrankungen wurden bei 48,5 % der Fälle festgestellt.[38]

Nicht pauschal als „Risikogruppe“ sollten hingegen Menschen mit einer kognitiven Beeinträchtigung eingestuft werden, obwohl Angehörige dieser Gruppe eine durchschnittlich zwölf Jahre geringere Lebenserwartung haben als die Gesamtbevölkerung.[39]

Vergleich mit Influenza (Grippe)

Siehe auch: COVID-19 #Abschätzung des Sterberisikos
Die von der WHO zitierte Studie von Mike Famulare vom Institute for Disease Modeling[40] entwarf mittels eines Rahmenkonzepts zur Bewertung von Influenza-Epidemien und -Pandemien[41] eine Skala für die Übertragbarkeit und den klinischen Schweregrad von COVID-19. Demnach ist COVID-19 genauso leicht übertragbar wie die Spanische Grippe, aber eine Stufe geringer im klinischen Schweregrad und somit insgesamt eine Stufe weniger schwerwiegend als diese, aber zwei Stufen schwerwiegender als die Asiatische Grippe und die Hongkong-Grippe. Inzwischen geht man auch im klinischen Schweregrad von einer möglichen Gleichwertigkeit zur Spanischen Grippe aus.[25][42] Ein pauschaler Vergleich zwischen COVID-19 und der Influenza ist nicht möglich, denn das Influenzavirus ist extrem wandelbar und jede Grippewelle, jede Grippesaison unterscheidet sich maßgeblich in ihren grundlegenden Werten. Da Coronaviren ebenfalls wandelbar sind – wenn auch nicht so stark wie Grippeviren –, ist dies auch für COVID-19 anzunehmen, sollte das Virus endemisch werden. Dies ist der Fall, wenn es nicht wie bei SARS ausgemerzt oder wie MERS stark eingedämmt werden kann.[43]

Der in den deutschen Medien mehrfach mit der Aussage „fünfmal gefährlicher als Grippe“[44] zitierte Virologe Alexander S. Kekulé bezog seinen Vergleich daher ausdrücklich auf die saisonale, aktuell leichte Grippe.[45] Lothar H. Wieler, Leiter des Robert Koch-Instituts (RKI), gab in einer Pressekonferenz am 27. Februar 2020 eine ähnliche Einschätzung ab. Er verglich dabei die Prozentzahlen der Todesfälle unter den Infizierten für eine leichte Grippesaison mit einer Letalität von 0,1–0,2 % mit einer angenommenen Letalität von 1–2 % für die SARS-CoV-2-Epidemie.[46] Der Virologe Jonas Schmidt-Chanasit stufte die Situation zu COVID-19 Ende Februar 2020 im Prinzip eher als besorgniserregend ein, kam im Vergleich zur Grippe jedoch zum damaligen Zeitpunkt zu der Schlussfolgerung, dass man bei COVID-19 noch weit vom Niveau der saisonalen Influenza mit weltweit ungefähr 650.000 Toten pro Jahr entfernt gewesen sei, auch wenn sich das bald ändern könne. Er verwies auf die mangelnde Immunität der Bevölkerung bei COVID-19 im Gegensatz zur normalen, saisonalen Grippe sowie fehlende Impfmöglichkeiten.[47]

Genesung und Immunität

Da das Virus als Zoonose erstmals auf den Menschen übersprang, hatte die Bevölkerung keine adaptive Immunität, d. h. keine durch früheren Kontakt mit dem Erreger oder Impfung erworbene Immunität.[48] Auch eine Kreuzimmunität auf Grund von sehr ähnlichen, schon zirkulierenden Erregern ist nicht bekannt[49] bzw. dürfte nicht vorhanden sein.[50] Für die Entwicklung einer Epidemie in der Gesamtbevölkerung ist hauptsächlich die Herdenimmunität wichtig. Diese entwickelt sich mit der Zunahme des immunisierten Bevölkerungsteils und bremst die Ausbreitung, indem die Nettoreproduktionszahl unter 1 gedrückt wird und die Weiterverbreitung rückläufig wird, bis sie schließlich zum Stillstand kommt. Für COVID-19 wird der Bevölkerungsanteil der immun gewordenen Menschen, bei dem eine Herdenimmunität eintritt, auf rund 60 bis 70 % geschätzt.[51][52] Dies zu erreichen, ist aber in absehbarer Zeit laut dem Immunologen Michael Meyer-Hermann nicht möglich, ohne dass das Gesundheitssystem zusammenbricht.[53]

Vergleiche mit anderen Coronaviren ließen die meisten Forscher annehmen, dass Menschen nach Durchleben von COVID-19 bzw. einer Infektion mit SARS-CoV-2 eine Immunität erwerben; jedoch müssen diese Annahmen noch wissenschaftlich bewiesen werden. Nach Studien über die vier bereits bekannten endemischen Coronaviren, die Erkältungen verursachen, ist die Immunität nur kurzlebig und selbst Menschen mit hohen Antikörperkonzentrationen im Blut können weiterhin mit Viren dieser Familie infiziert werden. Für die beiden Coronaviren SARS-CoV-1 und MERS-CoV, welche die bisherigen Epidemien auslösten, sind die Beweise wegen mangelnder Daten jedoch unklar. Nach bisher unveröffentlichten Daten konnten für das vor COVID-19 bereits bekannte Coronavirus SARS-CoV-1 noch 15 Jahre nach der Infektion Antikörper im Blut nachgewiesen werden.[54]

In Deutschland gelten Infizierte frühestens zehn Tage nach Beginn ihrer Symptome als genesen, zudem dürfen sie 48 Stunden lang kein Fieber gehabt haben, seit mehr als 24 Stunden keine weiteren Symptome mehr verspüren und zwei im Abstand von mindestens 24 Stunden genommene Abstriche aus dem Nasenrachenraum müssen virenfrei sein.[55] Die frühe Entlassungspraxis in China und in anderen Einzelfällen ist insbesondere für die Frage des Rückfallrisikos problematisch, da einige Personen später erneut positiv auf das Virus getestet wurden und somit die Frage aufgeworfen wurde, ob eine mehrfache Ansteckung möglich sei. Die vermeintlich doppelt Erkrankten wurden jedoch wahrscheinlich nur zu früh aus dem Krankenhaus entlassen.[56]

Test auf COVID-19
Temperaturmessung

Abstrich aus der Nase …

… und im Rachenraum

Die Proben werden für den Transport zum Labor verpackt

Vorbeugung

→ Hauptartikel: COVID-19 #Vorbeugung
Die gesellschaftliche Vorbeugung hat zum Ziel, die Ausbreitung einer Seuche möglichst zu stoppen oder zu verlangsamen. Die Ausbreitung einer Seuche ist neben den Eigenschaften des Virus (siehe Abschnitt Gefährlichkeit der Krankheit) maßgeblich durch das Sozialverhalten der Menschen gekennzeichnet. Daher sind Hygienemaßnahmen, Früherkennung und das Management von Kontaktpersonen (Ermittlung und beispielsweise häusliche Isolierung oder eine Quarantäne) erste Maßnahmen, die eine weitere Verbreitung des Virus verhindern oder verlangsamen sollen.[57]

Bei einer weiteren Verbreitung werden verschiedenste Maßnahmen getroffen, die alle das Social Distancing (deutsch Räumliche Distanzierung), also die Erhöhung des sozialen Abstands, die Kontaktreduzierung und physischen Abstand zum Ziel haben. Der Grund dafür ist, dass die soziale Nähe (Anzahl und Art der Treffen, Umgangsformen und physischer Abstand) bei Erregern, die von Mensch zu Mensch übertragen werden, maßgeblich die Basisreproduktionszahl bestimmt, also die Zahl, die angibt, wie viele Menschen eine infektiöse Person im Durchschnitt ansteckt.[58] Wenn ein Erreger endemisch wird und er somit nicht mehr als eindämmbar und ausmerzbar gilt, ändern sich die Vorsorgeziele von „Bekämpfung der Ausbreitung“ in Richtung „Verlangsamung der Ausbreitung und Gesundheitsvorsorge“. Oberstes Ziel ist in dieser Phase „das gleichzeitige Erkranken extrem vieler behandlungsbedürftiger Personen und die damit drohende Überlastung der medizinischen Infrastruktur zu vermeiden“.[59]

Verbotsschild zum Besuchsverbot in den München Kliniken

Abstandsregelung in einem Theater in Kavala / Griechenland

Pissoirs, die während der Pandemie zum Zweck der Einhaltung von Abständen blockiert wurden

Ursprung und Verlauf der Pandemie

Ursprung


Bestätigte Infizierte weltweit nach Daten der WHO; oben kumuliert, unten Tageswerte[60]

Bestätigte Todesfälle weltweit nach Daten der WHO; oben kumuliert, unten Tageswerte[60]
→ Hauptartikel: SARS-CoV-2 #Herkunft und Wirtsspektrum
Das auslösende Virus stammt vermutlich aus dem Tierreich (Zoonose), wobei das Erregerreservoir bislang nicht vollständig klar ist. Zunächst wurde vermutet, das Virus stamme von Fledermäusen, von denen das Virus über einen Zwischenwirt, wahrscheinlich ein weiteres Säugetier, auf den Menschen überging.[61][62] Ende März 2020 wurde vermutet, dass das Virus ebenso wahrscheinlich vom Schuppentier stammt. Schließlich wird vermutet, dass es bei einer Doppelinfektion zu einer Rekombination gekommen ist und das Virus SARS-CoV-2 eine neue Chimäre ist, die aus einem Virus, das dem aus Fledermäusen isolierten Virus ähnelt, und einem Virus, das dem aus Schuppentieren isolierten Virus ähnelt, entstand.[63]

Erste bekannt gewordene menschliche Erkrankungsfälle gab es im November und Dezember 2019.[64][65][66] Da mehrere der zuerst Infizierten auf dem „Südchinesischen Großhandelsmarkt für Fische und Meeresfrüchte Wuhan“ (chinesisch 武汉华南海鲜批发市场, Pinyin Wǔhàn huánán hǎixiān pīfā shìchǎng) als Verkäufer oder Händler arbeiteten, wurde dort der primäre Infektionsort vermutet.[67] Auf dem wet market wurden neben Meerestieren auch viele andere Wildtiere, die in der chinesischen Küche und der traditionellen chinesischen Medizin Verwendung finden, gehandelt.[68] Später wurde nach einer Studie des Wuhan Hospitals bekannt, dass der erste identifizierte Patient nicht auf diesem Markt gewesen war.[63] Am 31. Dezember 2019 sandte die chinesische Gesundheitsbehörde ein Team zur Untersuchung der unklaren Fälle nach Wuhan.[69] Die Behörden und die WHO gingen anfänglich fälschlicherweise davon aus, dass der Erreger der Infektion nicht oder nur sehr schwer von Mensch zu Mensch übertragbar sei.

Die Forschung über Zeitpunkt und Ort des Ausbruchs ist noch im Gange:

Am 31. Dezember 2019 informierten das medizinische Informationssystem HealthMap sowie die kanadische Firma BlueDot in den Vereinigten Staaten die WHO und die CDC über einen auffälligen Anstieg von Berichten über Lungenentzündungen (Pneumonien) unklarer Genese in der Region um Wuhan.[70][71]
Ein Artikel der Zeitschrift Science fasste Ende Januar 2020 die Forschungsergebnisse mehrerer Gruppen zur genetischen Mutation und Herkunft zusammen. Demnach schätzten mehrere Gruppen den Beginn der Verbreitung auf Mitte November 2019, eine Gruppe sogar auf den 18. September 2019.[72]
Laut einem Bericht der South China Morning Post von März 2020 zeigen Regierungsunterlagen, dass der erste Patient, dessen Proben nachträglich COVID-19 zuzuordnen sind, sich am 17. November 2019 infiziert haben könnte. Ab diesem Zeitpunkt seien täglich zwischen einem und fünf Fällen registriert worden. Keiner der frühen Fälle wird als „Patient null“ betrachtet. Bis zum 15. Dezember seien dem Bericht zufolge 27 Personen infiziert gewesen, am 17. Dezember seien erstmals zweistellige Neuinfektionen aufgetreten. Am 27. Dezember seien mehr als 180 Menschen infiziert gewesen, bis Jahresende mindestens 266 Personen. Zum Jahresbeginn habe es 381 Infektionen gegeben, ohne dass diese zum damaligen Zeitpunkt unklaren Fälle an die Öffentlichkeit weitergegeben wurden.[73]
Ein Artikel der Süddeutschen Zeitung vom 8. Mai 2020 berichtet von Forschungsergebnissen, die mit Hilfe einer phylogenetischen Analyse[74] den Ausbruch mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 % auf den Zeitraum zwischen dem 13. September und dem 7. Dezember 2019 eingrenzen.[75] Als mögliche Orte des Ausbruchsgeschehens werden in dem Artikel die chinesischen Provinzen Yunnan und Guangdong genannt.
Am 3. August 2020 erklärte WHO-Exekutivdirektor Michael Ryan, es bestehe noch erheblicher Aufklärungsbedarf bei den Fragen nach Herkunft und erster Verbreitung des Virus SARS-CoV-2. Zwar sei in Wuhan die neue Lungenentzündung zuerst offiziell festgestellt worden, aber es kämen nach dem WHO-Experten auch andere Orte in China als erster Verbreitungsort in Frage.[1]
Weltweite Ausbreitung in der Anfangszeit


Weltweite Entwicklung der Infektionen mit SARS-CoV-2 nach Staaten
im Zeitraum vom 12. Januar 2020 bis zum 29. Februar 2020
Siehe auch: COVID-19-Pandemie #Statistiken und Modellrechnungen zur Epidemie
Asien

Volksrepublik China

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in der Volksrepublik China
Im Sommer 2020 stellten Forscher der Harvard Medical School eine Untersuchung vor, bei der sie mit Hilfe von Satellitenfotos der Parkplätze vor sechs Krankenhäusern in Wuhan das Verkehrsaufkommen verfolgten. Sie orteten einen Anstieg des Verkehrsaufkommens im September und Oktober 2019 und spekulierten, dass das Virus sich bereits in diesem Zeitraum auszubreiten begann. Kritiker beanstandeten die Methodik der Studie als Rosinenpickerei.[76]

Dezember 2019

Die lokale Gesundheitsbehörde war spätestens am 27. Dezember über den Befund eines SARS-ähnlichen Erregers informiert. China hatte nach den Erfahrungen der SARS-Pandemie ein Frühwarnsystem eingeführt, das sicherstellen sollte, dass Seucheninformationen unabhängig von politischen Erwägungen unverzüglich an das Chinesische Zentrum für Krankheitskontrolle und -prävention weitergeleitet werden. Im Fall des neuartigen Coronavirus geschah dies aber nicht.[77]

Am 30. Dezember warnte der chinesische Arzt Li Wenliang innerhalb einer WeChat-Gruppe mit Kollegen angesichts einer ungewöhnlichen Häufung von Lungenentzündungen (Pneumonien) im örtlichen Krankenhaus in Wuhan vor einem Virus, von dem er zu diesem Zeitpunkt ausging, dass es das schwere akute Atemwegssyndrom (SARS) verursache.[78] Nachdem sich die Warnung von Li und seinen Kollegen im Internet verbreitet hatte, wurden er und mindestens sieben weitere seiner Kollegen von der örtlichen Polizei vorgeladen. Sie wurden beschuldigt, „unwahre Behauptungen gemacht“ zu haben, die die „gesellschaftliche Ordnung ernsthaft gestört“ hätten, und mussten unter Androhung harter Strafen Schweigepflichtserklärungen unterschreiben, gegen die Li Wenliang später allerdings verstieß.[79][80] Am 1. Januar 2020 berichtete die staatliche Nachrichtenagentur Xinhua über die angeblichen „Falschmeldungen“ der Ärzte und bekräftigte, dass es keine Anzeichen für eine Mensch-zu-Mensch-Übertragung der neuen Erkrankung gebe.[81] Li Wenliang starb am 7. Februar 2020 mit 33 Jahren mutmaßlich an der Krankheit, vor der er zuvor gewarnt hatte.[82] Die Ärzte hatten aus eigener Initiative weiter an den offiziellen Kanälen vorbei Patientenproben an Analyselabors geschickt, um auf eigene Faust der Erkrankungsursache nachzugehen.[83] Sie wurden Ende Januar vom Obersten Volksgerichtshof rehabilitiert.[82]

Der chinesischen Regierung wird diesbezüglich vorgeworfen, den Ausbruch der Krankheit zunächst aktiv verschleiert und damit überhaupt erst deren ungehinderte Ausbreitung ermöglicht zu haben.[84] Obwohl das neue Virus bereits im Dezember 2019 entdeckt und sequenziert worden war, befahl die Kommunistische Partei Chinas den Forschungseinrichtungen noch im Januar, die Tests abzubrechen sowie die Proben wieder zu vernichten, und verhängte eine Pressesperre.[85][66][86]

Am 31. Dezember 2019 informierten die chinesischen Behörden offiziell die Weltgesundheitsorganisation (WHO), dass seit Anfang Dezember 2019 mehrere Fälle von schwerer Lungenentzündung in der Stadt Wuhan aufgetreten waren, deren Erreger bisher nicht identifiziert werden konnte und für die als Auslöser ein bislang uncharakterisierter Krankheitserreger angenommen wurde. Die Meldung wurde noch am selben Tag über die Nachrichtenagenturen verbreitet.[87] Die amerikanische Gesundheitsbehörde CDC erfuhr dann ebenfalls von der Pneumonie-Häufung in Wuhan. Eine Epidemiologin der CDC, die zuvor eingebettet bei der chinesischen Gesundheitsbehörde gearbeitet hatte und deren Aufgabe es auch gewesen wäre, frühzeitig Informationen über potentiell gefährliche Ausbrüche weiterzugeben, war im Juli von der US-Regierung abberufen und die Position nicht neu besetzt worden.[88]

Zwischen dem 31. Dezember 2019 und dem 3. Januar 2020 wurden der WHO insgesamt 44 Fälle von Pneumonien mit unbekannter Ursache aus Wuhan gemeldet.

Jahr 2020


Arzt im Schutzanzug bei der Befragung von Patienten im Krankenhaus von Wuhan im Januar 2020
Der Fischmarkt in Wuhan wurde am 1. Januar 2020 durch die örtlichen Behörden geschlossen und desinfiziert.[68] Am 5. Januar 2020 schloss das Chinesische Zentrum für Krankheitskontrolle und -prävention aufgrund von Untersuchungsergebnissen MERS-CoV und SARS-CoV als Erreger aus.[89] Am 7. Januar 2020 wurde von chinesischer Seite die Identifizierung eines neuartigen Coronavirus bei mehreren Erkrankten bekanntgegeben. Das Virus erhielt die provisorische Bezeichnung 2019-nCoV (2019 neuartiges Coronavirus).[68] Am 13. Januar 2020 gab das Gesundheitsministerium Thailands bekannt, dass das neue Virus in Thailand nachgewiesen wurde, bei einer Reisenden aus Wuhan. Am 15. Januar wurde ein analoger Fall aus Japan bekannt und am 20. Januar ein Fall aus Südkorea.[68]

Aus dem Umstand, dass Erkrankungsfälle bei mehreren Fernreisenden aufgetreten waren, schlossen Epidemiologen, dass die Zahl der Erkrankungsfälle weit größer sein müsse als die anfänglich gemeldeten 44 Fälle. Experten schätzten am 17. Januar 2020 die Zahl der in Wuhan infizierten Personen auf etwa 1.700.[90] Dadurch, dass mehrere Angehörige des Krankenhauspersonals, das mit der Behandlung der Erkrankten befasst war, ebenfalls erkrankten, wurde deutlich, dass eine Mensch-zu-Mensch-Übertragung möglich ist. Dies wurde am 20. Januar 2020 durch die chinesischen Behörden bestätigt.[91]

Noch am 18. Januar versammelten sich knapp 40.000 Familien in Wuhan ungehindert für Feierlichkeiten zum chinesischen Neujahrsfest (Potluck). Es wird vermutet, dass es hierbei zu einer besonders großen Zahl an Infektionen kam.[92]

Derweil hatte die Krankheit auch Beijing erreicht, wo Infizierte seit dem 20. Januar in bestimmten Krankenhäusern konzentriert wurden.[93]

Bis einschließlich 26. Januar 2020 waren offiziellen chinesischen Angaben zufolge in China 2.744 infizierte Personen registriert worden. Die Zahl der bestätigten Todesopfer stieg auf 80 (alle in China).[94] Am 26. Januar 2020 wurde die Provinz Hubei inklusive der Stadt Wuhan vom deutschen Robert Koch-Institut als erstes Risikogebiet in China eingestuft.

Am 27. Januar 2020 meldete das chinesische Staatsfernsehen einen Anstieg um 1.200 Erkrankungen, wodurch die Gesamtzahl der in China gemeldeten Fälle auf etwa 4.000 stieg; eine Abweichung von 500 gegenüber den Zahlen der WHO.[95]

Anfang Februar schien die Zahl der Neuinfektionen in China zunächst zu sinken. Das deutsche Robert Koch-Institut erklärte am 7. Februar 2020, dass die chinesischen Risikogebiete ausgeweitet und vier Großstädte (Wenzhou, Hangzhou, Ningbo und Taizhou) in der Provinz Zhejiang in Küstennähe im Osten Chinas ins bisherige Risikogebiet eingeschlossen würden. Am 13. Februar änderten die chinesischen Behörden die Meldekriterien und es wurden, abweichend von den Vorgaben der WHO, auch klinisch diagnostizierte Fälle ohne Virusnachweis erfasst. Dies ergab allein für Hubei mit 14.000 neuen Fällen die höchste Zahl an gemeldeten Neuinfektionen.[96][97] Diese Änderung wurde am 20. Februar wieder zurückgenommen; die Meldekriterien entsprechen seither wieder den Vorgaben der WHO. Am 14. Februar 2020 gab die Nationale Gesundheitskommission bekannt, dass zum Berichtstag 1.716 Mitarbeiter des Gesundheitswesens infiziert seien. Sechs davon wurden als verstorben gemeldet.[98] Bis zum 20. Februar 2020 gab es 2.055 laborbestätigte Infektionen bei Mitarbeitern des Gesundheitswesens, 88 % davon in der Provinz Hubei, in insgesamt 476 chinesischen Kliniken.[99]

Am 18. Februar 2020 lag die Zahl der Neuinfektionen pro Tag in China unter 2.000, am 20. Februar sank sie unter 1.000, und laut WHO-Bericht vom 26. Februar 2020 gab es erstmals mehr Neuinfektionen außerhalb Chinas (460) als innerhalb (410).[23] Die von der WHO vom 16. bis 24. Februar 2020 mit China durchgeführte gemeinschaftliche Mission (englisch WHO-China joint mission) kam zu dem Ergebnis, dass die in China durchgeführten radikalen Maßnahmen geeignet waren, das Virus einzudämmen und seit Ende Februar 2020 die Anzahl der Neuinfizierten deutlich zu senken. Dies wurde durch intensive Nachverfolgung von Infizierten und ihren Kontaktpersonen erreicht. Auch die Einschränkungen von Mensch-zu-Mensch-Übertragungen durch Absage zahlreicher Großveranstaltungen sowie die Verlängerung der Ferien anlässlich des chinesischen Neujahrsfestes dienten diesem Zweck. Als extreme Maßnahme galt die Abriegelung der Stadt Wuhan, mit der die gesamte Bevölkerung in häusliche Quarantäne versetzt wurde[99][100] (siehe Abschnitt Maßnahmen in China im Artikel COVID-19-Pandemie in der Volksrepublik China).

In seiner Rede am 9. März 2020 erklärte der WHO-Generaldirektor Tedros Adhanom Ghebreyesus, dass mehr als 70 % der etwa 80.000 Infektionsfälle mittlerweile genesen seien und die Kliniken verlassen hätten.[101] Die Zahl der Neuinfektionen in China lag an diesem Tag bei 45.[23]

In dem Bericht der WHO-Mission, für den im Februar Wissenschaftler aus acht Ländern neun Tage im Land unterwegs waren, heißt es, China habe „die womöglich ambitionierteste, agilste und aggressivste Anstrengung zur Krankheitseindämmung in der Menschheitsgeschichte“ unternommen.[102][103][104]

Indien

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Indien
Am 24. März 2020 erließ die Regierung Indiens eine 21-tägige Ausgangssperre für die gesamte Bevölkerung, da es trotz vergleichsweise weniger Tests offiziell mehr als 500 Corona-Fälle gab.[105][106] Narendra Modi, der derzeitige Premierminister Indiens, ordnete besonders strenge Maßnahmen an. Regierungsstellen, Büros, Einkaufszentren und öffentliche Verkehrsmittel sind stillgelegt – diese Maßnahme trat nur vier Stunden nach Bekanntgabe in Kraft, was dazu führte, dass die Bevölkerung kaum Vorbereitungszeit hatte und die Versorgung mit Lebensmitteln aufgrund von extremen Hamsterkäufen teilweise nicht mehr gewährleistet war.[107] Laut Angaben der Internationalen Arbeitsorganisation sind in Indien 80,9 Prozent der Arbeitskräfte im informellen Sektor beschäftigt – ohne Verträge, Lohnfortzahlung oder Versicherung. Jeder verstrichene Tag ohne Arbeit bedeutet für sie einen Tag ohne Einkommen. Hinzu kommt, dass viele kaum Rücklagen haben.[108][109]

Iran

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie im Iran
Am 20. Februar 2020 meldete der Iran den Nachweis des Virus bei zwei Todesfällen.[23] Da bei den an die Weltgesundheitsorganisation gemeldeten Zahlen für den Iran die Zahl der Todesfälle in Relation zur Zahl der Infizierten überdurchschnittlich hoch war, wird in Presseberichten eine hohe Dunkelziffer nicht erkannter oder nicht gemeldeter Infektionen mit SARS-CoV-2 vermutet.[110][111] Experten drückten ihre Besorgnis aus, dass Iran nicht über die erforderlichen Ressourcen verfüge, die Ausbreitung der Infektion einzudämmen, sollten die Fallzahlen stark steigen.[112] Reisende mit Aufenthalt im Iran waren bis Anfang März 2020 die Ursache für Infektionen in mehreren Ländern im Nahen und Mittleren Osten, beispielsweise Afghanistan, Bahrain, Irak, Katar, Kuwait, Libanon, Oman, Pakistan und den Vereinigten Arabischen Emiraten.[113]

Am 25. Februar 2020 wurde bekannt, dass der stellvertretende iranische Minister für Gesundheit Iraj Harirchi, der tags zuvor bestritten hatte, das Ausmaß des Ausbruchs zu vertuschen, positiv auf das neuartige Coronavirus getestet worden war.[114] Vom 2. bis 10. März war ein Team der Weltgesundheitsorganisation vor Ort, um bei der Bekämpfung des COVID-19-Ausbruchs zu helfen,[113][115] dabei wurde angemahnt, dass die Mitarbeiter im Gesundheitssystem besser geschützt werden müssten.[115] Am 4. März 2020 erklärte der Generalstaatsanwalt des Landes, das Horten von Atemschutzmasken und anderen Vorräten sei mit der Todesstrafe belegt worden.[111]

Laut WHO-Bericht vom 23. März 2020 lag die offizielle Zahl der Todesfälle bei 1.685, bei insgesamt 21.638 Infektionsfällen. Den höchsten Stand an täglichen Neuinfektionen erreichte man am 30. März mit 3.186 Fällen, danach sank die Zahl kontinuierlich, so dass am 8. April erstmals seit dem 24. März wieder unter 2.000 Neuinfektionen pro Tag vermeldet werden konnten. Die Gesamt-Todeszahl übertraf bereits am 4. April die von China und war ab diesem Tag nur noch in fünf anderen Ländern der Welt höher. Auch bei der Zahl der Infizierten gehört der Iran weiterhin zu den am schwersten betroffenen Staaten. Auf dem Stand vom 10. April 2020 meldeten nur sieben andere Länder mehr Infektionen.[23] Am 25. Mai 2020 meldete die WHO 135.701 Infizierte und 7.417 Todesfälle.[116]

Türkei

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in der Türkei
Die Türkei war vergleichsweise lange Zeit nicht von der COVID-19-Pandemie betroffen. Präventiv wurden am 24. Januar 2020 an den internationalen Flughäfen Wärmebildkameras installiert und bei Reisenden aus China Tests durchgeführt, später wurden alle Passagiere kontrolliert. Am 11. März 2020 gab der Gesundheitsminister Fahrettin Koca bekannt, dass ein Mann, der sich unter anderem in Italien und Deutschland aufgehalten hatte, positiv auf das Virus getestet worden sei. Am 12. März fand unter der Leitung des Staatspräsidenten eine Sondersitzung statt. Daraufhin wurde bekannt gegeben, dass sämtliche Schulen geschlossen werden und ab dem 23. März der Fernunterricht an den Schulen beginnt. Das Staatsfernsehen TRT hat mit Lehrpersonen Programme entwickelt. Der Unterricht wird über drei speziell dafür eingerichtete Fernsehsender (EBA – Eğitim Bilişim Ağı) und eine Website erfolgen. Weiter wurden in einem ersten Schritt Flüge in mehrere EU-Länder verboten, später folgten die Schweiz, das Vereinigte Königreich und Saudi-Arabien. Am 16. März 2020 wurden alle Geschäfte geschlossen, die nicht der Grundversorgung dienen. Am 22. März 2020 waren laut Gesundheitsministerium bereits 1.236 Menschen infiziert und 21 gestorben.[117][118][119] Am 31. März sollen es laut Gesundheitsminister Fahrettin Koca 13.531 Infizierte und 214 Gestorbene gewesen sein.[120] Am 10. April meldete die Türkei als elftes Land weltweit den 1.000. Todesfall. Die Zahl der Infizierten betrug nun 47.029 und war damit achtmal höher als zwei Wochen zuvor, wo sie noch mit 5.698 angegeben wurde.[23] Am 25. Mai 2020 meldete die WHO 156.827 Infizierte und 4.340 Todesfälle.[121]

Vorderasien, Naher Osten

In Vorderasien bzw. im Nahen Osten meldeten am 22. Februar 2020 jeweils Israel und der Libanon ihren ersten Erkrankungsfall.[122] Am 24. Februar bestätigten Kuwait (3), Bahrain (1), Afghanistan und der Irak (1) die ersten Infektionsfälle in ihren Ländern.[123] Bei all diesen neu gemeldeten Fällen soll es Verbindungen zum Iran gegeben haben.[112] Bei den Fällen im Libanon, in Kuwait, Bahrain, Oman, Katar und in den Vereinigten Arabischen Emiraten sowie im Irak und in Afghanistan konnte im Nachhinein ein Zusammenhang mit Reisen in den Iran ermittelt werden.[113][124] Am 22. März 2020 gab auch Syrien offiziell seinen ersten Coronavirus-Fall bekannt.[125]

Saudi-Arabien war mit über 3.400 am 14. April 2020 gemeldeten Fällen – sowohl in der Herrscherfamilie als auch unter migrantischen Arbeitskräften – nach dem Iran, der Türkei und Israel der in der Region am meisten betroffene Staat.[126]

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Saudi-Arabien
Besondere Sorge bereitet den Experten die mögliche Ausbreitung des Virus in Ländern mit einem unzureichenden Gesundheitssystem und überfüllten Flüchtlingslagern.[127][128][125] Im Nordwesten Syriens beispielsweise leben drei Millionen Geflüchtete unter prekären Lebensbedingungen, und Syriens Gesundheitssystem ist nach neun Jahren Bürgerkrieg weitgehend heruntergewirtschaftet.[129]

Republik China (Taiwan)

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Taiwan
Ausgehend von der SARS-Epidemie 2004 etablierte Taiwan mit dem Nationalen Gesundheitskommandozentrum eine zentrale Einrichtung zur Steuerung der Reaktion auf einen erneuten Krankheitsausbruch. Am 31. Dezember 2019, an dem Tag, als die VR China der WHO eine Häufung von Pneumonien meldete, begannen die taiwanischen Behörden mit Fiebermessungen und Befragungen bei allen Flugreisenden aus der Volksrepublik. Bis zum 24. Februar 2020 beschloss das Gremium 124 Einzelmaßnahmen, von der Regelung der Quarantäne, der proaktiven Suche nach Infizierten, Regelungen für Schulen und Bildungseinrichtungen sowie der Kontrolle von See- und Luftgrenzen. Die Produktion von Schutzmasken wurde unter Heranziehung von Soldaten gesteigert. Am 20. Januar 2020 gab die taiwanische Gesundheitsbehörde (Taiwan CDC) bekannt, über einen Vorrat von 44 Millionen OP-Masken und 1,9 Millionen N95-Masken zu verfügen (bei rund 23,5 Millionen Einwohnern). Die Zahl bereitstehender Isolationszimmer mit Unterdrucksystem wurde mit 1.100 angegeben. Taiwan fasste Reise- und Kranken- sowie Sozialversicherungsdaten zusammen, um die Gefährdung von individuellen Personen zu errechnen. Aufgrund dieser Daten wurde ein Echtzeitalarm an die betreffenden Personen per Mobilfunk verschickt. Dieser ermöglichte erst die Einreise. Bei unauffälliger Datenlage wurden die Personen durchgewinkt. Bei Verdachtsfällen aufgrund der Reisedaten wurden die betreffenden Personen unverzüglich für die Dauer der Inkubationszeit in häusliche Quarantäne überführt. Die Einhaltung der Quarantäne wurde über das Mobiltelefon über dasselbe Programm überwacht.[130]

Anfang März 2020 zeigte sich, dass die Eindämmung des SARS-CoV-2 in Taiwan mit diesen Maßnahmen überaus erfolgreich verlief, obwohl Taiwan auf Druck Chinas offiziell von der WHO nicht mit Informationen versorgt und von der Zusammenarbeit fast vollständig ausgeschlossen wurde.[131]

Südkorea

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Südkorea
Mitte Februar 2020 wurden in Südkorea die ersten Fälle festgestellt, bei denen sich nicht klären ließ, wo sie sich angesteckt hatten.[132] Die Zahl der bekannten Infektionsfälle bewegte sich bis zum 20. Februar 2020 bei unter 50 und stieg dann sprunghaft an. Ein erheblicher Teil konnte auf eine 61-jährige Superverbreiterin zurückgeführt werden, die innerhalb der Shincheonji-Kirche in Daegu mindestens 37 andere Anhänger infiziert hatte.[133] Sie hatte zuvor einen Virustest verweigert. Am 22. Februar 2020 wurden bereits mehr als 400 Infektionsfälle im Land gemeldet, von denen etwa die Hälfte mit der Kirchengemeinde in Daegu und einem Krankenhaus in Cheongdo in der Umgebung in Verbindung stand,[134] außerdem zwei Todesfälle.[133] Die Städte Daegu und Cheongdo wurden durch die Behörden zu „Sonderüberwachungszonen“ erklärt.[135] Am 23. Februar 2020 wurden über 600 Infektionsfälle sowie fünf Todesfälle gezählt. Präsident Moon Jae-in erklärte, dass sich das Land an einem „schwerwiegenden Wendepunkt“ befinde. Die nächsten Tage seien für die Bekämpfung der Ausbreitung der Virusinfektion entscheidend.[136] In Südkorea gibt es Apps und Webseiten, die vor Orten warnen, an denen sich Infizierte nachweislich (mit ihrem Smartphone) aufgehalten haben.[137] Zur Eindämmung der Epidemie steigerten die Gesundheitsbehörden die Testkapazität des Landes von rund 200 Ende Januar 2020 auf rund 1000 Ende Februar 2020. Vom 20. Januar bis zum 5. März wurden rund 146.000 Personen in Südkorea getestet. Nach Medienberichten wurden Anfang April 2020 täglich 400.000 Menschen getestet.[138] Das Ziel des Massentestprogramms ist die Unterbrechung der Infektionsketten durch Isolierung aller Überträger inklusive der beschwerdefreien Patienten.[139]

Südostasien


Hinweise zu Corona auf Tetum (Osttimor)
In Brunei wurde am 9. März ein Mann, der aus Kuala Lumpur zurückkehrte, positiv auf SARS-CoV-2 getestet.[140] Einen Monat später, am 15. April wurden 136 Infizierte, darunter ein verstorbener, gemeldet.[23]

Siehe auch: COVID-19-Pandemie in Brunei
Aus Indonesien fehlten lange Zeit Meldungen über Infizierte, was Kritiker an der Qualität der Kontrollen zweifeln ließ, bis Mitte März erste Fälle entdeckt wurden. Am 12. März wurde mit einer britischen Touristin auf Bali der erste Todesfall aus Indonesien gemeldet. Bis zu diesem Tag wurden insgesamt 34 Fälle in Indonesien registriert.[141] Am 15. März wurden 117 Infizierte und 4 Tote gemeldet.[142] Am 10. April wurde der 300. Todesfall gemeldet; die Zahl der Infizierten wurde mit 3.512 angegeben, was eine sehr hohe Sterblichkeit bedeuten würde, aber wohl weiterhin auf eine große Dunkelziffer zurückzuführen ist.[23]

Siehe auch: COVID-19-Pandemie in Indonesien
Am 27. Januar wurde der erste Fall von SARS-CoV-2 in Kambodscha bei einem Chinesen, der aus Wuhan kam, registriert.[143] Am 13. Februar erreichte das Kreuzfahrtschiff Westerdam den Hafen von Sihanoukville. Bei einer US-amerikanischen Passagierin wurde kurz darauf bei der Weiterreise nach Malaysia eine Infektion mit dem Virus diagnostiziert. Seitdem durften die verbleibenden 980 Passagiere und Besatzungsmitglieder der Westerdam das Schiff nicht mehr verlassen, bis sie negativ auf das Virus getestet wurden. Da inzwischen allerdings neben der Frau noch weitere 1276 Passagiere bereits ungetestet das Schiff verlassen hatten und weitergereist waren, befürchteten Experten eine nun sehr viel schwerer eingrenzbare Verbreitung der neuartigen Coronavirus-Epidemie.[144] Bis zum 10. April 2020 wurden 120 Fälle gemeldet, Todesfälle waren bis zu diesem Zeitpunkt nicht bekannt.[23]

Siehe auch: COVID-19-Pandemie in Kambodscha
Laos und Myanmar meldeten am 24. März jeweils ihre beiden ersten SARS-CoV-2-Fälle. Auch Mitte April 2020 waren diese Länder relativ wenig betroffen: Laos meldete bis zum 15. April 19 Infizierte, Myanmar 85 Infizierte, darunter vier Tote.[23]

Siehe auch: COVID-19-Pandemie in Myanmar
Siehe auch: COVID-19-Pandemie in Laos
In Osttimor wurde am 21. März 2020 erstmals ein Fall einer SARS-CoV-2-Infektion gemeldet. Es handelte sich um einen Ausländer, der in Osttimor lebt. Er hatte leichte Symptome und wurde von den Behörden isoliert.[145] Nach 28 Krankheitsfällen galt Osttimor seit dem 15. Mai 2020 als frei von COVID-19, bis erneut Corona-Infizierte unter Einreisenden entdeckt und isoliert wurden. Eine Verbreitung der Krankheit unter der Bevölkerung konnte durch die Schließung der Grenzen bisher verhindert werden.

Siehe auch: COVID-19-Pandemie in Osttimor
In Singapur wurde bereits am 2. bzw. 3. Januar 2020 begonnen, alle Patienten mit Lungenkrankheiten zu identifizieren, die zuvor aus der Region Wuhan eingereist waren, und bei allen aus Wuhan ankommenden Reisenden am Flughafen die Körpertemperatur zu messen. Im Januar wurden die Alarmstufen und das Contact-Tracing schrittweise ausgebaut. Am 31. Januar 2020 wurden Einreisen aus Hubei untersagt und 700 Menschen, die vorher in Hubei gewesen waren, isoliert. Aus China kommende Einwohner mussten sich von da an zwei Wochen lang isolieren. Nach Ausrufung der Alarmstufe „DORSCON orange“ waren Lebensmittel und Güter des Grundbedarfs vielfach ausverkauft, Premier Lee Hsien Loong rief in einer Videoansprache in sozialen Netzwerken die Bevölkerung zur Ruhe auf. Es gebe reichlich Vorräte, die Stadt werde nicht abgeriegelt, und es würden auch nicht alle Bürger angewiesen, zu Hause zu bleiben, wie in China, Südkorea oder Italien geschehen.[146][147]

Bis zum 19. Februar waren 84 Infizierte in Kliniken behandelt worden, von denen 4 auf eine Intensivstation kamen.[148] Bis zum 16. März gab es 121 bestätigte COVID-19-Fälle; es waren jedoch fast ebenso viele Patienten als geheilt entlassen worden. Alle COVID-19-Fälle konnten innerhalb kürzester Zeit isoliert werden, die Kontakte wurden mit dem nach der SARS-Epidemie 17 Jahre zuvor entwickelten Contact-Tracing-Management identifiziert und unter Quarantäne gestellt. Premier Lee konnte vermelden, die Situation sei unter Kontrolle und man werde die Stadt nicht herunterfahren, so wie dies in China, Südkorea oder Italien geschehen sei. Reisende aus Deutschland wurden nicht ins Land gelassen, das Land galt als Risikofall – als einer jener Staaten, die COVID-19 zu lange nicht ernst genug genommen hätten, wie Premier Lee kritisiert: „Ein alarmierendes Level von Inaktivität hat es die Weltgesundheitsorganisation genannt. Wir hier in Singapur haben COVID-19 von Anfang an absolut ernst genommen“.[149] Auf dem Stand vom 15. April waren es 3.699 Infizierte, darunter 10 Tote.[23]

Siehe auch: COVID-19-Pandemie in Singapur
Thailand meldete am 13. Januar den ersten SARS-CoV-2-Fall außerhalb Chinas.[150] Bis 15. April 2020 stieg die Zahl der Infizierten auf 2672, darunter 46 Tote.[23]

Siehe auch: COVID-19-Pandemie in Thailand
In Vietnam wurde die ersten Fälle am 23. Januar gemeldet. Bis 15. April gab es keine Todesfälle und nur 267 Infizierte wurden bekannt.[23]

Siehe auch: COVID-19-Pandemie in Vietnam
Japan

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Japan
Die Zahl der Infizierten an oder von Bord der Diamond Princess im Hafen von Yokohama stieg am 24. Februar 2020 auf 691. Diese Infektionsfälle werden in den WHO-Berichten nicht Japan zugeordnet, sondern als Internationale Beförderung geführt (vergleiche den Abschnitt Tabellen).[23] Am 26. Februar ordnete das Schulamt in der Präfektur Hokkaidō an, Grund- und Mittelschulen für einige Tage zu schließen.[151] Am gleichen Tag stieg die Zahl der Infektionen in Japan auf 164.[23] Am Folgetag verkündete der Premierminister Shinzō Abe die Schließung aller Schulen in Japan bis zum April 2020;[152] für Kinder, deren berufstätige Eltern keine Betreuungsmöglichkeit hatten, waren Ausnahmen vorgesehen.[153] Mitte März waren es ca. 800 Infizierte und ein Dutzend Todesfälle, Mitte April mehr als 10.000 Infizierte und über 100 Tote, Mitte Mai mehr als 15.000 Infizierte und über 700 Tote.[23]

Australien und Ozeanien

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Australien
→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Neuseeland
Europa

Deutschland

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Deutschland
Durch das Bayerische Gesundheitsministerium wurde am 28. Januar 2020 eine erste Infektion in Deutschland laborbestätigt. Ein 33-jähriger Mitarbeiter des Automobilzulieferers Webasto, der in der Unternehmenszentrale in Stockdorf arbeitete,[154] hatte sich während einer internen Schulung bei einer angereisten chinesischen Kollegin vom Unternehmensstandort Shanghai infiziert. Danach wurde bekannt, dass sich im Zusammenhang mit dem ersten bestätigten Fall 13 weitere Webasto-Mitarbeiter oder deren Angehörige infiziert hatten.[155] Bis Ende Februar wurden alle Infizierten als geheilt aus der Klinik entlassen.[156]

Das Robert Koch-Institut (RKI) hatte am 22. Januar 2020 erklärt, „dass nur wenige Menschen von anderen Menschen angesteckt werden können“ und dass sich das Virus nicht sehr stark auf der Welt ausbreiten würde.[157] Dies wurde vom Virologen Alexander Kekulé kritisiert, der am selben Tag erklärte, dass er „nicht ganz die Gelassenheit des Robert Koch-Instituts“ teile.[158]

Am 25. Februar 2020 wurde der erste Erkrankte in Baden-Württemberg bestätigt. Er hatte sich wahrscheinlich bei einer Italienreise in Mailand angesteckt. Kurz darauf wurde auch bei einer Person aus Nordrhein-Westfalen COVID-19 nachgewiesen.[159] Danach stieg die Zahl der nachgewiesenen Infektionen stark an: Waren am 29. Februar noch 57 Personen infiziert, stieg die Zahl in der darauffolgenden Woche auf 795 Personen.[160] Das Robert Koch-Institut (RKI) schätzte die Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland zunächst als mäßig ein. Diese Gefährdung habe aber von Region zu Region variiert und sei in „besonders betroffenen Gebieten“, insbesondere dem Kreis Heinsberg, hoch gewesen.[161] Am 16. März 2020 gab es über 4.838 bestätigte Fälle und 12 bestätigte Todesfälle in Deutschland.[160]

Sprach zunächst das Robert Koch-Institut davon, dass „die Pandemie von selbst gestoppt [wird], wenn sich immer mehr Menschen infiziert haben und eine Immunität aufbauen“[162], so muss dennoch die Strategie offensichtlich eine „Ausrottung“ der Krankheit sein, um eine Überlastung des Gesundheitssystems sowie eine Wirtschaftskrise zu vermeiden.

Nach einem Treffen mit den Ministerpräsidenten der Länder am 13. März 2020 appellierte Bundeskanzlerin Angela Merkel an die Bürger, „alle nicht notwendigen Veranstaltungen abzusagen und auf Sozialkontakte zu verzichten“.[163] In vielen Bundesländern wurden Maßnahmen beschlossen, um die Verbreitung des Virus zu verlangsamen. So wurden beispielsweise Großveranstaltungen verboten[164] bzw. Kitas und Schulen geschlossen.[165] Nach Empfehlung des Bundesgesundheitsministeriums vom 13. März 2020 sollten sich „alle Reiserückkehrer aus Italien, Österreich und der Schweiz selbst in Quarantäne begeben“, das heißt symptomunabhängig „unnötige Kontakte“ vermeiden „und […] zwei Wochen zu Hause“ bleiben.[166]

Mitte März 2020 warnte das Gesundheitsministerium vor dem Gerücht, dass bald massive weitere Einschränkungen des Lebens angekündigt werden,[167] und auch der bayerische Ministerpräsident Markus Söder wies Gerüchte über eine Zwangsschließung von Gaststätten zurück.[168] Drei Tage später teilte Bundeskanzlerin Angela Merkel mit, dass Gaststätten und Freizeiteinrichtungen geschlossen werden. Sie sagte auch: „Um die Ausbreitung des Virus zu verlangsamen seien Maßnahmen nötig, die es so in Deutschland noch nicht gegeben habe.“[169]

Am 17. März veränderte das RKI die Gefährdungseinschätzung für die Gesundheit der Bevölkerung und schätzte dies nunmehr als insgesamt „hoch“ ein. Die Belastung des Gesundheitswesens könne örtlich „sehr hoch“ sein.[170] Daraufhin legten zunächst einzelne Bundesländer Maßnahmen zu Ausgangsbeschränkungen fest, beispielsweise wurden in Baden-Württemberg ab dem 18. März 2020 gemäß der Corona-Verordnung der Landesregierung sämtliche Versammlungen und Veranstaltungen untersagt, Kirchen, Synagogen, Moscheen, Kultur- und Bildungseinrichtungen geschlossen[171] und das Bayerische Staatsministerium für Gesundheit und Pflege erließ am 20. März 2020 per Allgemeinverfügung eine „Vorläufige Ausgangsbeschränkung“ mit Wirkung vom 21. März 2020 bis zunächst 3. April 2020.[172] Unter anderem war das Verlassen der eigenen Wohnung nur noch bei Vorliegen „triftiger Gründe“ erlaubt.

Am 22. März 2020 einigten sich Bund und Länder auf ein „umfassendes Kontaktverbot“, statt weitergehende Ausgangssperren zu beschließen. Zur Reduzierung sozialer Kontakte ist zum Beispiel bei Zusammentreffen im öffentlichen Raum ein Mindestabstand von 1,5 m einzuhalten, die Gastronomiebetriebe werden geschlossen, hierbei ausgenommen sind Speisen und Getränke zum Mitnehmen. Auch Dienstleistungsbetriebe im Bereich der Körperpflege (z. B. Friseure) bleiben geschlossen. Kernpunkt des Kontaktverbotes ist, dass der Aufenthalt im öffentlichen Raum „nur alleine oder mit einer weiteren Person oder im Kreis der Angehörigen des eigenen Hausstands gestattet“ ist.[173] Die Maßnahmen galten zunächst bis zum 19. April 2020.

Die im internationalen Vergleich geringe Sterblichkeitsrate, die flächendeckenden Testkapazitäten wie auch der rasche Ausbau von Beatmungsplätzen fanden im Frühling 2020 Anerkennung in den internationalen Medien.[174][175]

In Deutschland wird eine 7-Tages-Inzidenz als Richtwert für die Erklärung einer Region zu einer Epidemie-Region angegeben. Überschreitet die Anzahl der Neuinfektionen pro 100.000 Einwohner in einem bestimmten Gebiet (Bundesland, Landkreis, kreisfreie Stadt) innerhalb von sieben Tagen den Inzidenzwert von 50, so kommt es zur Einführung von verschärften Eindämmungsmaßnahmen, die Kontaktreduzierung zum Ziel haben.

Österreich

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Österreich
Nach weiteren zahlreichen, meist negativen Verdachtsfällen in den Tagen vor dem 25. Februar wurden an diesem Tag erstmals zwei Krankheitsfälle in Innsbruck gemeldet. Dabei handelt es sich um zwei 24-jährige aus der Lombardei stammende Italiener, die in Innsbruck leben und einige Tage vorher aus ihrer Herkunftsregion Bergamo nach Tirol kamen.[176] Einen weiteren Fall gab es zwei Tage später in Wien, wo ein älterer Patient bereits zehn Tage im Spital auf Grippe behandelt wurde.[177] Es folgten weitere Positivdiagnosen in Wien und in anderen Bundesländern.

Am 27. Februar 2020 gab die Bundesregierung bundeseinheitliche Richtlinien aus, denen zufolge bei Verdachtsfällen kein Arzt aufgesucht, sondern primär die im Jahr zuvor geschaffene Gesundheitshotline 1450 angerufen werden sollte, um andere Personen keiner Ansteckungsgefahr auszusetzen. Diese Hotline sollte danach die weiteren Schritte, beispielsweise einen Hausbesuch zur Durchführung eines Tests, organisieren.[178][179]

Im März 2020 sollen Ereignisse im Ferienort Ischgl (Tirol) maßgeblich zur europaweiten Verbreitung des Coronavirus SARS-CoV-2 und damit zur Ausbreitung der Atemwegserkrankung COVID-19 in ganz Europa beigetragen haben. Das deutsche Nachrichtenmagazin Der Spiegel brachte im Zuge einer ausführlichen Recherche mehr als 11.000 Infektionsfälle weltweit mit Ischgl in Verbindung.[180][181] Island erklärte Ischgl bereits Anfang März 2020 zum Risikogebiet für isländische Staatsbürger. Der Tiroler Ferienort wurde aber erst acht Tage später von den österreichischen Behörden unter Quarantäne gestellt, so dass noch hunderte Urlauber unkontrolliert nach ganz Europa ausreisen konnten.[182][183][184] Seit Ende März 2020 ermittelt die Staatsanwaltschaft Innsbruck, ob im Zusammenhang mit den Ereignissen in Ischgl der begründete Verdacht einer „Gefährdung durch ansteckende Krankheiten“ besteht.[183][184]

Siehe auch: COVID-19-Pandemie in Ischgl
Am 10. März 2020 gab die Bundesregierung eine Reisewarnung mit der höchsten Sicherheitsstufe (6) für Italien und San Marino aus und verhängte eine Einreisesperre für Reisende aus Italien.[185] Nachdem Mitte März zuerst einzelne Gemeinden unter Quarantäne gestellt worden waren, verlautbarte Bundeskanzler Sebastian Kurz am 15. März eine landesweite Ausgangsbeschränkung, verbunden mit einer Einschränkung der Versammlungsfreiheit auf bis zu fünf Personen. Die Ausgangsbeschränkungen umfassten das Verbot des Betretens „öffentlicher Orte“, wobei Berufsarbeit, dringend notwendige Besorgungen (bspw. Lebensmittel) und Betreuung/Hilfe anderer Personen ausgenommen waren. Außerdem war das Betreten öffentlicher Orte im Freien ohne Angabe von Gründen möglich, wenn ein Abstand von mindestens einem Meter zu Menschen sichergestellt war, die nicht im selben Haushalt lebten.[186][187] Die Ausgangsbeschränkungen endeten am 1. Mai.[188] Von 17. März bis 14. Mai galt für gastronomische Betriebe eine Totalsperre, wobei die Abholung und Lieferung zulässig blieben.[189]

Die Entlassung aus dem Zivildienst und dem Grundwehrdienst wurde aufgeschoben. Auf freiwilliger Basis wurden auch ehemalige Zivildienstleistende einberufen. Außerdem wurde die Miliz mobilisiert.[190]

Schweiz


Hinweisplakat der Kampagne «So schützen wir uns» (Schweizerische Eidgenossenschaft)
→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in der Schweiz
Das Bundesamt für Gesundheit vermeldete am 25. Februar 2020 den ersten positiv getesteten Einwohner der Schweiz, einen im Kanton Tessin wohnhaften 70-jährigen Mann, der sich in der Nähe von Mailand angesteckt hatte.[191] Am 27. Februar wurden sieben weitere Fälle bekannt; in den folgenden Kantonen waren insgesamt acht bestätigte Corona-Patienten in Spitalpflege: Aargau, Basel-Stadt, Genf, Graubünden, Tessin, Waadt und Zürich. Alle Patienten waren kurz zuvor in Italien. Am 28. Februar 2020 wurde der erste Patient vom 25. Februar 2020 im Kanton Tessin als genesen aus dem Spital entlassen; am 5. März verstarb die erste Person in der Schweiz aus den Erstinfizierten im Kanton Waadt.[192]

Auf den 17. März 2020 wurde für die Schweiz eine „Ausserordentliche Lage“ gemäß Epidemiengesetz ausgerufen; alle Läden, Restaurants, Bars sowie Unterhaltungs- und Freizeitbetriebe wurden bis zum 19. April 2020 geschlossen. Dienstleistungsbetriebe führten Homeoffice ein; auf die Verhängung einer Ausgangssperre wurde verzichtet im Vertrauen auf das Verantwortungsbewusstsein der Bürger. Unternehmen, welche den Betrieb behördlich verordnet einstellen mussten, erhielten von den Banken binnen Stunden Sofortkredite von bis zu 500.000 Franken, für die der Bund bürgt.[193] Um Entlassungen zu vermeiden, wurden die Kriterien für den Bezug einer Kurzarbeitsentschädigung erleichtert. Die Schulen wurden landesweit geschlossen.[194]

Der Bundesrat verlängerte am 8. April 2020 die «ausserordentliche Lage» bis zum 26. April 2020.[195]

Am 16. April 2020 gab die Regierung drei Daten der Lockerung bekannt. Das betrifft ab dem 27. April die Spitäler für nicht-dringliche Eingriffe sowie Ärzte/Zahnärzte, Coiffeure, Physiotherapie, Kosmetikstudios, Baumärkte und Gartencenter; am 11. Mai nehmen die Volksschulen den Betrieb wieder auf und am 8. Juni auch die höheren Bildungseinrichtungen sowie Kulturinstitutionen und Zoos.[196]

Liechtenstein

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Liechtenstein
In Liechtenstein sind derzeit 51 Personen mit dem neuartigen Coronavirus infiziert und es wurden 750 Tests durchgeführt (Stand: 23. März 2020).[197][198] Die Regierung des Fürstentums Liechtenstein berichtet über das Amt für Gesundheit im Ministerium für Gesellschaft seit dem 11. Februar 2020 in Medienmitteilungen der Regierung über die Situation im Land. Über die Medienmitteilungen werden neben Anordnungen, Gesetzesänderungen und sonstigen Maßnahmen auch Fallzahlen von Infizierten und den bisher durchgeführten Tests in Liechtenstein genannt.[199][200] Am 23. März 2020 gab die Regierung von Liechtenstein mehrere Maßnahmen im Gesundheitssystem bekannt. Da aufgrund der steigenden Fallzahlen im Land auch mit weiteren schweren Krankheitsverläufen gerechnet werden müsse, wolle man neben den bisherigen Betten im Liechtensteinischen Landesspital weitere Kapazitäten im Haus St. Peter und Paul schaffen, um sich auf diese Situation vorzubereiten. Zusätzlich zu den bestehenden Beatmungsgeräten im Landesspital wurden im Zuge der Corona-Krise im März 2020 fünf weitere Beatmungsgeräte angeschafft. Falls es die Lage erfordere, wolle man darüber hinaus noch weitere Beatmungsplätze im Spital einrichten.[197][198]

Belgien

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Belgien
Der erste COVID-19-Fall in Belgien wurde Anfang Februar 2020 bei einem Rückkehrer aus Wuhan festgestellt. Ab Mitte März und im April 2020 breitete sich das Virus in Belgien mit hoher Dynamik aus. Im April gehörte Belgien, in relativen Zahlen gemessen, noch vor Italien und Spanien zu den am härtesten betroffenen Ländern weltweit. Ende April meldete der FÖD Volksgesundheit rund 50.000 bestätigte Infektionen und rund 7.700 bestätigte Todesfälle. Die belgischen Behörden reagierten ab Mitte März mit deutlichen Einschränkungen des öffentlichen Lebens. Auch wurden die Grenzen zu den Nachbarländern für alle nicht-dringenden Aufenthalte geschlossen.[201]

Baltische Staaten

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Estland
Die Staaten des Baltikums meldeten an folgenden Daten jeweils den ersten Infektionsfall: Estland am 27. Februar 2020, Litauen am 28. Februar 2020 und Lettland am 3. März 2020. Am 13. März 2020 wurde berichtet, dass in Estland bis zum 1. Mai 2020 die Schulen geschlossen und öffentliche Versammlungen verboten wurden. Reisende aus Risikogebieten mussten sich für zwei Wochen in Quarantäne begeben.[202] Nachdem Litauen Mitte März 2020 (mit 34 Infektionsfällen am 19. März 2020) den nationalen Notstand ausgerufen hatte und die gesamte Bevölkerung für zwei Wochen unter Quarantäne gestellt hatte, wurden die zuvor ermittelten Bewegungsprofile der Infektionsfälle anonymisiert im Internet veröffentlicht.[203] Zu den EU-Nachbarländern Polen und Lettland wurden Grenzkontrollen eingerichtet (Stand 14. März 2020).[204] In Lettland wurden im März 2020 die Schulen geschlossen.[205] Mitte März 2020 verhängte Lettland ein Einreiseverbot für Reisende u. a. aus Deutschland.[206]

Dänemark

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Dänemark
→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Grönland
→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie auf den Färöern
Dänemark hat besonders früh mit strikten Maßnahmen auf die Corona-Krise reagiert, unter anderem sind seit dem 14. März die Grenzen für Ausländer ohne triftigen Einreisegrund geschlossen. Schulen, Kindergärten, Restaurants, Cafés und Freizeiteinrichtungen sind ebenfalls geschlossen, es gilt ein Versammlungsverbot für mehr als zehn Personen. Am 11. März gab die Gesundheitsbehörde Sundhedsstyrelsen einen Wechsel in der Teststrategie bekannt: Es sollen nur noch Menschen, die mit starken Atembeschwerden oder einer Atemwegserkrankung in ärztlicher Behandlung sind, auf das neuartige Coronavirus getestet werden. Dies führt dazu, dass tatsächlich deutlich mehr Menschen mit dem neuartigen Coronavirus infiziert sind, als es die offizielle Statistik ausweist.[207][208] Im Oktober hat die dänische Regierung die Keulung von einer Million Nerzen auf Pelztierfarmen angeordnet, weil sie das Virus übertragen können.[209] Am 4. November wurde angeordnet, sämtliche 15 bis 17 Mio. Nerze im Land zu keulen.[210] Da es jedoch noch keine gesetzliche Befugnis gibt, Nerze außerhalb der 7,8-Kilometer-Zonen zu keulen, handelt es sich erst um eine Aufforderung zur Keulung sämtlicher Nerze.[211] Die Bedeutung der neuen Virusvariante Cluster 5 kann noch nicht sicher abgeschätzt werden.

Die geografisch zu Nordamerika gezählte, politisch aber mit Dänemark und dadurch mit Europa assoziierte Insel Grönland hat bisher (Stand November 2020) keinen Ausbruch erlebt. Infektionen gehen auf Einreisen zurück, und vermutlich hat kein infizierter Eingereister weitere Personen angesteckt.

Frankreich

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Frankreich
Ende Januar 2020 trat mit drei Erkrankten in Frankreich das Virus erstmals in Europa auf.

Am 15. Februar 2020 wurde der erste Todesfall in Europa und damit außerhalb Asiens bekanntgegeben; es handelte sich um einen 80-jährigen Touristen aus China, der in Frankreich verstarb.[128]

Der französische Gesundheitsminister Olivier Véran berichtete am 22. Februar, dass Frankreich die Zahl der Labore, die Infektionen nachweisen können, vervielfacht habe. Als Ziel gab er an, die Kapazität von derzeit 400 Tests pro Tag auf mehrere Tausend Tests pro Tag auszuweiten.[212] Mitte März wurde bis auf weiteres die Schließung aller Kitas, Schulen, Universitäten und öffentlich zugänglichen Einrichtungen (Geschäfte, Restaurants etc.) angeordnet.[213][214] In der Folgezeit entwickelte sich Frankreich zu einem weltweiten Schwerpunkt, Mitte April meldete Frankreich über 100.000 Infizierte, kurz darauf zudem über 20.000 Tote. Ende Mai waren es knapp 30.000 Tote bei mehr als 140.000 Infizierten, was einer Sterblichkeit von zirka 20 Prozent entspräche, so dass es vermutlich eine hohe Dunkelziffer bei den Infizierten gibt.[23]

Griechenland

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Griechenland
Der erste Fall wurde am 26. Februar 2020 bekannt, als eine Griechin, die von einer Reise aus dem schon betroffenen Norditalien zurückgekehrt war, in Thessaloniki positiv auf SARS-CoV-2 getestet wurde.[215] Bereits einen Tag später wurden umfangreiche Maßnahmen beschlossen, die innerhalb von drei Tagen in Kraft traten, darunter die Einstellung des Lehrbetriebs an Schulen und Universitäten und eine Untersagung sämtlicher Kultur- und Sportaktivitäten. Es folgte eine landesweite Ausgangssperre und eine Verschärfung und Überarbeitung die am 23. März verkündet wurde. Seitens der Behörden wurden die strengeren Restriktionen mit dem Argument gerechtfertigt, dass das Gesundheitssystem nach einem mehrjährigen Sparkurs weniger Fälle verkraften könne, als das anderer EU-Länder. Die vergleichsweise erfolgreiche Eindämmung der COVID-19-Infektionen in Griechenland ist Gegenstand internationaler Berichterstattung.[216][217][218]

Irland

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Irland
Am 1. März 2020 wurde der erste Infizierte offiziell bestätigt. Am 12. März gab es das erste Todesopfer.

Island

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Island
Die Regierung unter Ministerpräsidentin Katrín Jakobsdóttir hat das öffentliche Leben eingeschränkt und lässt großflächig testen. Auch Menschen ohne Symptome werden getestet (Stand: 26. März 2020).[219]

Einen besonderen „Aufschrei“ gab es, als bekannt wurde, dass sich mehrere Isländer im österreichischen Skiort Ischgl infiziert hatten; obwohl die isländische Regierung Ischgl als Risikogebiet deklariert hatte, reagierte die Lokalregierung des Skiorts erst eine Woche später.[220]

Italien

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Italien
In der Nacht zum 22. Februar 2020 wurden in Italien die ersten durch das neuartige Coronavirus bedingten Todesfälle unter Europäern gemeldet. Die Betroffenen waren ein 78-jähriger Mann aus der Nähe von Padua sowie eine 77-jährige Frau aus der Nähe von Cremona, die in der Nacht zuvor verstorben war und sich nachträglich als infiziert herausstellte. In der Lombardei waren am 22. Februar zunächst 39, später 46 Menschen als infiziert gemeldet, mit einer Häufung von Fällen in der Stadt Codogno; hinzu kamen 12 Infizierte in Venetien. Der „Patient 1“, ein 38-Jähriger, auf den zumindest die Infektionen in der Lombardei zurückgeführt werden, sei in gesundheitlich stabilem Zustand. Patient null wurde laut Quelle nicht gefunden.[221][222] In Codogno und weiteren neun umliegenden Gemeinden wurde die Schließung der Schulen und öffentlichen Lokale für die Dauer einer Woche verfügt. Am 22. Februar wurden die 50.000 dort lebenden Menschen aufgefordert, zu Hause zu bleiben, und die betroffenen zehn Kommunen in der Lombardei und eine Kommune in Venetien wurden abgeriegelt.[223][224] Wer sich der Anordnung widersetzt, riskiert bis zu drei Monate Haft.[223] Am selben Abend rief Friaul-Julisch Venetien als erste italienische Region den Notstand aus, um auf auftretende Krankheitsfälle flexibel reagieren zu können.[225] Im Laufe des Vormittags des 23. Februar wurde die Zahl von 100 Infizierten überschritten. Dabei kam es auch außerhalb der elf abgeriegelten Gemeinden zu weiteren Erkrankungen. In der Serie A wurden die Heimspiele von Atalanta Bergamo, Inter Mailand, Hellas Verona und des FC Turin abgesagt. Der Bürgermeister von Mailand Giuseppe Sala kündigte die Schließung der Schulen in Mailand bis mindestens Ende der Woche an.[226] Der Karneval in Venedig wurde vorzeitig beendet,[227] Museen, Kirchen, Opernhäuser und Sportstadien wurden zunächst bis Anfang März geschlossen. Für die Lebensmittel- und Medikamentenversorgung der abgeriegelten Gemeinden richtete die Regierung „sterile Korridore“ ein, über die Lieferanten, die mit Gesichtsmasken und Schutzkleidung ausgerüstet sind, zu bestimmten Zeiten Waren abliefern können.[228] Am Nachmittag des 23. Februar war in Cremona das dritte Todesopfer in Italien zu verzeichnen. Die Zahl der Infizierten stieg in den Folgetagen deutlich weiter an, darunter waren erstmals auch Infizierte aus nicht abgeriegelten Provinzen (zu aktuellen Zahlen siehe COVID-19-Pandemie in Italien).

Der italienische Vertreter in der Direktion der WHO Walter Ricciardi behauptete, dass die Zahlen in Italien auch deshalb höher als in anderen Regionen der Welt seien, weil in Italien anfänglich Massentests auf das Virus durchgeführt wurden. Da man sich jedoch nicht auf diejenigen beschränkte, die Kontakt mit Erkrankten hatten, gingen viele Symptomfreie mit in die Statistik ein.[229] Symptomfreie positiv Getestete sind gemäß den Regeln der WHO in der Statistik mitzuzählen.[230] Der italienische Virologe Roberto Burioni bemängelt hingegen die öffentliche Intention, in Italien die Gefahr herabzuspielen.[231]

Das Robert Koch-Institut zählt seit dem 5. März auch Südtirol zu den Risikogebieten.[232] Am 8. März wurde das abgeriegelte Gebiet in Norditalien vergrößert, so dass die Bewegungsfreiheit von rund 16 Millionen Menschen in Italien eingeschränkt wurde.[233] Am 9. März entschied die Regierung, die Bewegungseinschränkungen auf das gesamte italienische Staatsgebiet auszuweiten.[234] Die Schließung von Schulen und Universitäten wurde landesweit erst bis zum 3. April und einige Tage später über dieses Datum hinaus verlängert.[235][234] Der Spielbetrieb von Sportligen, wie der des italienischen Fußballs, ist vorübergehend eingestellt. Zudem wurde ein Versammlungsverbot angekündigt.[234] Internationale Zug- und Flugverbindungen sowie der innerstaatliche öffentliche Nahverkehr sollen trotz der Abriegelung nicht ausgesetzt werden.[234]

Mit Stand 14. März 2020 (11.685 Infizierte, 966 Tote) ist die Lombardei die am stärksten von der COVID-19-Pandemie betroffene Region in Europa.[236] Ende März meldete Italien mehr als 100.000 Infizierte und über 10.000 Tote. Schon Mitte April wurden mehr als 20.000 Tote registriert und Ende April waren es mehr als 200.000 Infizierte. Anfang Mai meldete man mehr als 30.000 Tote. Danach verlangsamte sich der Prozess auf etwas über 230.000 Infizierte und über 33.000 Tote Ende Mai.[23]

Kroatien

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Kroatien
Am 25. Februar wurde die erste COVID-19-Erkrankung in Kroatien bestätigt. Der Erkrankte hatte sich vom 19. bis zum 21. Februar in Mailand, Italien, aufgehalten. Nach der positiven Testung wurde er im Universitätsklinikum „Dr. Fran Mihaljević“ für Infektionskrankheiten in Zagreb untergebracht.[237] In der Nacht vom 17. auf den 18. März wurde der erste Todesfall gemeldet; es verstarb ein Mann in der Selbstisolation. Die Obduktion ergab das Virus als Todesursache.[238][239][240][241][242]

Am 11. März 2020 wurden mit den Schulschließungen in der Gespanschaft Istrien, welche zu dieser Zeit die am stärksten betroffene Gespanschaft war, die ersten beträchtlichen Einschränkungen des sozialen Lebens in Kroatien verhängt bzw. angekündigt. Am 16. März traten verschärfte Maßnahmen in Kraft, darunter auch die landesweite Schließung aller Bildungseinrichtungen.[243]

Die Regierung der Republik Kroatien richtete eine Website (koronavirus.hr) sowie die Telefonnummer 113 für zeitnahe und richtige Informationen über das Coronavirus ein.[244][245]

Mit Stand vom 27. April 2020 waren in Kroatien 2.039 Personen an dem Virus erkrankt. Davon sind 1.166 genesen und 59 verstorben.

Luxemburg

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Luxemburg
Niederlande

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie im Königreich der Niederlande
Norwegen

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Norwegen
Ein erster Todesfall wurde am 12. März bekannt. Mitte März 2020 zählte Norwegen zu den am stärksten betroffenen Ländern in Europa. So lag Norwegen am 17. März 2020 in absoluten Zahlen mit 1169 Infizierten noch vor Österreich mit 1132 Infizierten; hierbei ist auch die geringere Einwohnerzahl in Norwegen in Relation zu bedenken.[246] Alle aus nicht-nordischen Ländern nach Norwegen Reisenden ohne Wohnsitz in Norwegen werden seit dem 16. März 2020 an der Grenze zurückgewiesen. Sofern sie nicht vorher ausreisen können, werden sie zu einer bis zu 14-tägigen Quarantäne verpflichtet.[247] Am 7. April 2020 gab die norwegische Regierung bekannt, dass die getroffenen Maßnahmen ab dem 20. April allmählich gelockert werden. Zunächst soll vor allem der Schulbetrieb wieder aufgenommen werden.[248]

Polen

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Polen
Der erste Fall einer Infektion wurde in Polen am 4. März 2020 bestätigt. Die infizierte Person hatte sich zuvor im deutschen Bundesland Nordrhein-Westfalen aufgehalten, um den dortigen Karnevalsfestlichkeiten beizuwohnen. Der erste Todesfall im Zuge der Pandemie wurde am 12. März 2020 bestätigt. Die polnische Regierung reagierte bislang mit tiefgreifenden Beschränkungen des öffentlichen Lebens. Aufgrund einbrechender Lieferketten mussten zudem landesweit Fabriken ihren Betrieb einstellen.[249] Die zuvor für den 10. Mai 2020 angesetzten Präsidentschaftswahlen mussten verschoben werden.[250]

Portugal

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Portugal
Aus Portugal wurden bis zum 13. März 2020 112 bestätigte Fälle gemeldet, es gab dort bis dahin keinen Toten.[251] Bis zum 20. März waren es 1.020 Fälle. Im Land wurde zum ersten Mal seit 1974 der Ausnahmezustand erklärt.

Russland


Ein Großplakat an der Baustelle eines medizinischen Zentrums in einem Vorort von Moskau fordert die Arbeiter am 21. März 2020 auf, das Virus gemeinsam zu „begraben“
→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Russland
Drei Regionen der Russischen Föderation, die eine gemeinsame Außengrenze mit China besitzen, schlossen die Grenze bis zum 7. Februar 2020. Das betraf die Jüdische Autonome Oblast, die Oblast Amur und die Region Chabarowsk.[252][253] Der Ministerpräsident von Russland verfügte am 30. Januar 2020 eine zeitweilige Beschränkung des Verkehrs an 16 von insgesamt 25 Grenzübergängen zur Volksrepublik China. In der Anlage der Verordnung wurden die Grenzkontrollstellen aufgeführt.[254][255] Ab dem 20. Februar 2020 durften vorübergehend keine chinesischen Staatsbürger mehr in die Russische Föderation einreisen. Zuvor waren bereits zahlreiche Bahn- und Flugverbindungen von und nach China ausgesetzt und keine Arbeitsvisa mehr für Chinesen ausgestellt worden.[256]

Die Russische Föderation hatte am 1. Februar 2020 erstmals zwei Infektionsfälle bekannt gegeben, bis zum 5. März 2020 waren insgesamt drei Infektionsfälle an die WHO gemeldet worden.[23] Danach stiegen die Fallzahlen an, laut Presseberichten auf 15 Infektionsfälle am 8. März 2020.[257] Um den Import von weiteren COVID-19-Fällen zu verhindern, ordnete die Verwaltung der Hauptstadt Moskau an, dass Rückkehrer aus China, Südkorea, Frankreich, Deutschland, Italien, Spanien, dem Iran sowie weiteren von der Epidemie betroffenen Ländern sich für zwei Wochen in häusliche Quarantäne begeben müssen. Bei Verstoß gegen diese Anordnung drohen Haftstrafen bis zu fünf Jahren.[257] Für die Zeit vom 23. März bis zum 12. April ordnete der Bildungsminister landesweite Schulschließungen an. Am 18. März waren in Russland 114 Fälle von COVID-19 bekannt, die Hälfte davon in Moskau.[258] Theater durften nicht mehr öffnen und Festivals mussten abgesagt werden; zudem wurden Veranstaltungen mit über 50 Personen in Moskau verboten.[259] Mit Stand 20. März 2020 gab es 199 bestätige Infektionen in Russland, am 22. März 306 und einen ersten Toten, mittlerweile mussten auch Schwimmbäder und Fitnesscenter schließen.[260] Da keine massenhaften Tests stattfinden und der angewandte Bluttest erst ab einer hohen Konzentration des Erregers anschlägt, galten die offiziell verbreiteten Zahlen der russischen Behörden aber als fragwürdig und zu niedrig gegriffen.[261]

Am 23. März ordnete der Bürgermeister von Moskau an, dass Einwohner ab Alter 65 vom 26. März bis 14. April zu Hause bleiben müssen.[262] Anonym berichten Ärzte in Moskau von einem rasanten Anstieg an Lungenentzündungen in ihren Krankenhäusern.[263]

Am 25. März wurde die folgende Woche als landesweite bezahlte Ferienwoche deklariert. Anfang April wurde die landesweite „bezahlte“ Ferienwoche bis Ende April ausgedehnt, und zwar bei „vollem Gehalt“.[264]

Mit der Republik Altai erreichte COVID-19 am 16. April alle Subjekte der Föderation. Zu diesem Zeitpunkt waren mehr als 27.000 Menschen in Russland erkrankt.[265] Ende April 2020 wurden bereits über 100.000 Infizierte registriert, Anfang Mai über 200.000 und Mitte Mai über 300.000. Ende April meldete man über 1.000 Tote, Mitte Mai über 2.000 und Ende Mai über 3.000 Tote.[23]

Schweden

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Schweden
Schweden zählte am 24. März 2020 fast 2300 Infizierte und etwa 36 Tote.[266] Etwa drei Tage später waren es über 3000 Infizierte und 105 Tote. Schweden hat (Stand 28. März 2020) das öffentliche Leben bei weitem nicht so stark eingeschränkt wie andere Länder. Stefan Löfven (SAP), Ministerpräsident seit 2014, trägt diesen Kurs mit.[267] Anders Tegnell, Chef-Epidemiologe der zuständigen Behörde für öffentliche Gesundheit in Schweden (schwedisch Folkhälsomyndigheten, FHM), setzt auf Herdenimmunität.[268][269][270] Tegnell geht davon aus, dass das neuartige Coronavirus SARS-CoV-2 „nicht aufzuhalten ist. Und er ist auch der Überzeugung, dass die Kurve flach gehalten werden müsse, um Krankenhäuser nicht zu überlasten. Doch Tegnell hatte von Anfang an auch die sozialen Folgen im Blick: Die Einschränkungen sollten nicht zu streng sein, damit Menschen auch bereit sind, diese über Monate zu akzeptieren. Zudem hofft er darauf, dass auf diese Weise genug widerstandsfähige Menschen an COVID-19 erkranken, um eine Immunität gegen den Erreger zu entwickeln.“[271]

Serbien

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Serbien
Slowakei

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in der Slowakei
Slowenien

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Slowenien
Spanien

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Spanien
Nachdem sich die Zahl der Infizierten innerhalb der zweiten Märzwoche (Kalenderwoche 11) verzehnfacht hatte, verkündete der spanische Ministerpräsident Pedro Sánchez am 13. März einen ab dem 16. März beginnenden nationalen Notstand.[272] Damit einher ging eine landesweite Ausgangssperre, die bis zum 26. April andauert. Mit Ausnahme von Lebensmittelläden und Apotheken wurde die Schließung aller öffentlich zugänglichen Einrichtungen (Geschäfte, Restaurants) angeordnet.[272] Am 25. März meldete auch Spanien mehr Todesopfer als China.[273] Am 28. März 2020 verkündete Ministerpräsident Pedro Sánchez eine Verschärfung der Ausgangssperre: Arbeitnehmer wurden zwangsbeurlaubt, erhielten weiterhin ihr Gehalt und haben nicht geleistete Arbeitsstunden später nachzuholen. Nur für den Staat essentielle Tätigkeiten, etwa im Lebensmittelhandel, durften weiterhin ausgeübt werden.[274]

Ende März 2020 meldete Spanien 100.000 Infizierte, bereits Mitte April über 200.000. Danach kam es – auch durch Nachkorrekturen – zu einer Verlangsamung des Anstiegs und Mitte Mai waren etwas über 270.000 Infektionsfälle gemeldet. Anfang April wurden 10.000 Tote registriert, kurz darauf – Mitte April 2020 – bereits 20.000, dann verlangsamte sich auch dieser Anstieg deutlich und Mitte Mai waren es etwas über 27.000 Tote.[23]

Tschechien

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Tschechien
Ungarn

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Ungarn
Nach einer ersten Welle, die ihren Anfang im April 2020 nahm, befindet Ungarn sich z. Zt. (Stand mitte Oktober) in einer zweiten Welle, deren Ausmaß die erste um ein Vielfaches übersteigt.

Vatikanstadt

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in der Vatikanstadt
Am 10. März 2020 wurde die Schließung des Petersplatzes und des Petersdomes bekanntgegeben. Dies gilt vorerst bis zum 3. April.[275] Zuvor, am 8. März, war bereits die Schließung der Vatikanischen Museen verkündet worden. Zu diesem Zeitpunkt befanden sich 5 Personen in vatikanischer Quarantäne.[276] Die Generalaudienzen und das Angelus-Gebet von Papst Franziskus finden nicht mehr vor großen Menschenmengen statt, sondern werden lediglich aus dem Apostolischen Palast via Livestream ins Internet übertragen. Erstmals in der jüngeren Geschichte der katholischen Kirche wurde der päpstliche Segen Urbi et orbi wegen der COVID-19-Pandemie außerplanmäßig am 27. März 2020 gespendet. Eigentlich wird dieser nur zu Ostern, Weihnachten und unmittelbar nach dem ersten öffentlichen Auftreten des neugewählten Papstes erteilt.

Vereinigtes Königreich

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie im Vereinigten Königreich
Am 15. März 2020 lag Großbritannien mit 21 Todesfällen nach Italien, Spanien und Frankreich in Europa an vierter Stelle, obwohl deutlich weniger positive Testergebnisse vorlagen als in diesen drei und weiteren drei Ländern. Das Gesundheitssystem gilt als unterfinanziert und kaum auf eine Pandemie vorbereitet.[277]

Bis zum 15. März ging Premierminister Boris Johnson gelassen mit der Pandemie um und lehnte Schutzmaßnahmen im großen Stil ab.[278] Ab dem 18. März 2020 wurden sukzessive Maßnahmen (beginnend mit Schulschließungen[279]) gegen die Pandemie getroffen. Anfang April begannen die Todesfälle auf 500 pro Tag zu steigen und bereits am 10. April waren es 980, obwohl man nur die in Krankenhäusern verstorbenen Personen registrierte. Mitte April wurden 100.000 Infizierte gemeldet.[280][23] Bis zum 29. April 2020 enthielt die Statistik Großbritanniens nur in Krankenhäusern an COVID-19 Gestorbene; seit diesem Tag enthält sie auch die an anderen Orten (zum Beispiel in Altenheimen und Pflegeheimen) Gestorbenen.[281] Am 29. Mai 2020 wurden 271.222 Infizierte und 38.161 Todesfälle gemeldet.[282]

Weißrussland

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Weißrussland
In Weißrussland gab es mit Stand 30. März 2020 offiziell etwa 150 Infizierte; aber Menschenrechtler berichten, dass die Krankenhäuser wegen Patienten mit Lungenentzündung überfüllt seien. Die Pandemie wurde von Präsident Aljaksandr Lukaschenka mehrfach verharmlost und kleingeredet; unter anderem nannte er sie eine „Psychose“ und empfahl scherzhaft Wodka, Saunagänge und landwirtschaftliche Arbeit gegen das Ausbreiten des Virus. Weißrussland ist zudem das einzige Land der Welt, in dem Sportveranstaltungen wie Fußball oder Eishockey regulär und mit Zuschauern weiter stattfinden.[283] Auch das öffentliche Leben unterliegt keinen Einschränkungen; Kindergärten, Schulen, Universitäten usw. sind weiterhin geöffnet wie auch Geschäfte, Restaurants und Cafés.[284]

Afrika

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Afrika
Am 14. Februar 2020 wurde der erste Infektionsfall auf dem afrikanischen Kontinent – in Ägypten – gemeldet.[285] Es handelte sich um einen 33-jährigen aus dem Ausland stammenden Patienten; nach Angaben des ägyptischen Gesundheitsministeriums fielen bei allen seinen Kontaktpersonen die Tests auf den Erreger negativ aus. Bis zum 16. März 2020 wurden von 26 afrikanischen Ländern Fälle gemeldet.[286][287] Angola meldete am 21. März 2020 seinen ersten Corona-Fall.[288] Bis zum 25. März 2020 wurden 2412 Fälle in 43 afrikanischen Staaten gemeldet, davon 709 in Südafrika.[289]

Nordamerika

Kanada

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Kanada
Am 13. März wurde bekanntgegeben, dass die Ehefrau des kanadischen Regierungschefs Justin Trudeau positiv getestet wurde. Vorsorglich begaben sich beide für 14 Tage in häusliche Quarantäne.[290] Trudeau war der erste Regierungschef, der in häusliche Quarantäne ging.[291]

Es wurden zahlreiche Maßnahmen gegen das Virus angekündigt. So soll das Parlament fünf Wochen schließen, internationale Flüge sollen auf wenige Flughäfen mit besonderen Kontrollen umgeleitet werden, Kreuzfahrtschiffe mit mehr als 500 Personen sollen nicht mehr andocken dürfen. Von einem Einreiseverbot wurde zunächst abgesehen, um nicht zu illegalen Grenzübertritten Anlass zu geben. Die Regierung forderte die Bürger auf, von entbehrlichen Auslandsreisen abzusehen und sich im Sinne der räumlichen Distanzierung von Menschenmassen fernzuhalten.[292] Am 16. beziehungsweise 18. März wurden dann doch Einreiseverbote ausgesprochen.

Vereinigte Staaten

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in den Vereinigten Staaten
Der erste bestätigte Fall in den USA wurde am 21. Januar 2020 aus dem Bundesstaat Washington vermeldet.[293] Am 6. März 2020 waren 245 bestätigte Fälle sowie 14 Todesfälle bekannt.[294] In mehreren Bundesstaaten wurde zahlreichen Menschen eine häusliche Quarantäne verordnet, insbesondere mehr als 2.500 Menschen allein in New York und mehr als 9.700 in Kalifornien (Stand: 6. März 2020). Es handelt sich um Kontaktpersonen der ersten bestätigten Infizierten sowie um zurückgekehrte Reisende.[295]

Ende Januar bewerteten die CDC die Gefahr durch COVID-19 für die US-Bevölkerung als niedrig.[296]

Die Federal Reserve stellte im März Dollarscheine, die aus Asien zurückkehren, unter eine siebentägige Quarantäne.[297]

Anfangs verharmloste US-Präsident Donald Trump die Gefahren des neuartigen Coronavirus.[298][299] Zahlreiche Aussagen Trumps in den ersten beiden März-Wochen zur Pandemie stellten sich retrospektiv als inkorrekt heraus, werden mithin vom CNN als „Falschaussagen“ angeprangert.[300] In einer Fernsehansprache am 11. März kündigte er – ohne Absprache mit der EU – ein einmonatiges Einreiseverbot für Nicht-US-Bürger an, die sich in den vergangenen zwei Wochen in einem der 26 europäischen Länder des Schengenraums aufgehalten hatten.[301] Wenige Tage später erweiterte Trump den Einreisestopp auf Großbritannien und Irland.[302]

Angesichts des sich ausbreitenden neuartigen Coronavirus in den USA wurde am 13. März der nationale Notstand ausgerufen. Bis dahin waren weniger als insgesamt 15.000 Menschen getestet worden – wobei rund 2300 positiv auf COVID-19 getestet wurden. Diese vergleichsweise niedrige Zahl an positiv auf COVID-19 Getesteten lag daran, dass es an Tests fehlte. Vielen Menschen mit Krankheitssymptomen gelang es nicht, sich testen zu lassen. Präsident Trump erklärte, die Produktion von fünf Millionen Coronavirus-Tests sei angestrebt, die „sehr bald“ verfügbar sein würden.[303][304]

Als erster US-Bundesstaat verhängte Kalifornien am 19. März 2020 eine Ausgangssperre. Gouverneur Gavin Newsom ging davon aus, dass sich knapp 60 Prozent der 40 Mio. Einwohner in den nächsten acht Wochen anstecken könnten. In einigen Teilen Kaliforniens hätten sich laut Newsom zuvor die Fallzahlen alle vier Tage verdoppelt. Bis zur Verhängung der Ausgangssperre waren in Kalifornien 958 Infektionsfälle bekannt geworden sowie 19 Todesfälle. Am selben Tag hatte Bürgermeister Eric Garcetti die Einwohner von Los Angeles dazu aufgerufen, nach Möglichkeit zu Hause zu bleiben. Zuvor waren bereits im Raum San Francisco viele Bezirke mit einer einwöchigen Ausgangssperre konfrontiert worden.[305]

Am 27. März 2020 wurden in den USA erstmals über 100.000 Infizierte gemeldet.[306] Damit entwickelten sich die USA neben Europa und nach China zum neuen Zentrum der Pandemie.[307] Die amerikanische Gesundheitsbehörde CDC rief am 4. April die amerikanische Öffentlichkeit dazu auf, im Alltag Schutzmasken zu tragen, um die Verbreitung der Infektionskrankheit zu verlangsamen.[308][309]

Lateinamerika

Die COVID-19-Pandemie erreichte Lateinamerika später als Asien und Europa. Seitdem hat sich das Virus aber über alle Länder der Region ausgebreitet, wenn auch in unterschiedlicher Geschwindigkeit und mit unterschiedlichen Infektions- und Todeszahlen.[310] In vielen Ländern sind die Gesundheitssysteme überfordert. Auch die Reaktionen der lateinamerikanischen Regierungen waren verschieden.[269] Während Staaten wie Argentinien, Bolivien, Kolumbien und Uruguay früh räumliche Distanzierung im Rahmen einer Massenquarantäne anordneten, spielten die Präsidenten Mexikos und Brasiliens (siehe Falschinformationen zur COVID-19-Pandemie #Brasilien) die Bedrohung durch das Virus zunächst herunter. In vielen Staaten wurden schnelle soziale Hilfsmaßnahmen verabschiedet.[311] Vielfach wurden die Regierungen mit Sonderkompetenzen ausgestattet. Auch in den Fällen, wo dies zur Eindämmung der Pandemie gerechtfertigt scheint, fürchten Kritiker einen Verlust an demokratischer Qualität und die Legitimierung autoritärer Praktiken über die akute Krise hinaus.[312][269]

Argentinien

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Argentinien
Am 2. März wurde der erste Fall in Argentinien bestätigt, wo schon in den Tagen zuvor mehrere Verdachtsfälle untersucht worden waren. Der erkrankte Mann kam allerdings erst am 1. März aus Italien nach Argentinien.[313] Bis zum 8. März 2020 erhöhte sich die Zahl der bestätigten Infektionsfälle in dem Land auf 10.[314] Am 7. April wurden 1628 Infektionen aufgeführt.

Bolivien

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Bolivien
Am 10. März 2020 wurde der erste COVID-19-Fall in Bolivien bestätigt. Ab dem 22. März 2020 wurde das Land per Dekret erstmals unter Massenquarantäne gestellt.

Brasilien

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Brasilien
Nachdem am 26. Februar 2020 in Brasilien die erste bestätigte Infektion mit dem neuartigen Coronavirus aus Südamerika gemeldet worden war[315] und am 28. Februar zwei positive Fälle aus Mexiko bekannt geworden waren,[316] gab es mit Stand 1. März 2020 noch zehn weitere bestätigte SARS-CoV-2-Infektionen in Lateinamerika: einen zweiten Fall in Brasilien, vier Fälle in Mexiko, sechs in Ecuador und einen Fall in der Dominikanischen Republik. Bis zum 8. März kamen fünf bestätigte Infektionsfälle in Costa Rica hinzu. Auf dem südamerikanischen Kontinent traten Infektionen auch in Peru, Kolumbien und Französisch-Guayana auf.[314]

Die beiden brasilianischen Erstpatienten, ein 61-Jähriger und ein 32-Jähriger, stammen aus São Paulo und waren kürzlich von Reisen nach Italien zurückgekehrt.[317] Am 4. April 2020 wies das Land offiziell 10.278 Infektionen aus, eine Woche später waren es doppelt so viele. Zudem wurde am 11. April 2020 der tausendste Todesfall gemeldet.[23]

Chile

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Chile
Am 3. März wurde der erste Erkrankte aus Chile gemeldet; der 33-jährige Kinderarzt war am 25. Februar mit seiner Frau von einer einmonatigen Asienreise zurückgekehrt und hatte sich am 1. März mit hohem Fieber in die Notaufnahme eines Krankenhauses in Talca begeben.[318] Am 4. März wurde die erste SARS-CoV-2-Infektion in der Hauptstadt Santiago de Chile bekannt gegeben: Eine 56-jährige Ärztin aus dem deutschen Krankenhaus der Metropole erkrankte nach der Rückkehr von einer Reise nach Norditalien.[319][320] Bis zum 8. März erhöhte sich die Zahl der bestätigten Infektionsfälle in dem Land auf acht, darunter neben Kontaktpersonen der beiden Ärzte in Talca und Santiago ein 20-Jähriger aus Puerto Montt, der am 3. März aus Spanien zurückgekehrt war, und eine 83-jährige Frau aus Las Condes, die Besuch von infizierten Verwandten aus New York erhalten hatte.[321][322]

Dominikanische Republik

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in der Dominikanischen Republik
Der erste bekannte Fall in der Dominikanischen Republik ist ein 62-jähriger Italiener, der am 22. Februar als Tourist in das Land eingereist war.[323] Er wurde in einem Militärkrankenhaus nahe der Hauptstadt Santo Domingo isoliert.[317] Bis zum 8. März 2020 erhöhte sich die Zahl der bestätigten Infektionsfälle in dem Land auf fünf.[314] Am 7. April wurden 1956 Infektionen aufgeführt.

Ecuador

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Ecuador
Das zunächst am stärksten betroffene Land Lateinamerikas war Ecuador. Bis zum 4. März stieg die Zahl der dort bestätigten Infizierten auf zehn an. Alle Fälle sind Kontaktpersonen einer 71-jährigen, in Spanien lebenden Frau, die aus Madrid nach Ecuador gereist und einige Tage nach ihrer Ankunft erkrankt war.[323][324] Bis zum 8. März erhöhte sich die Zahl der bestätigten Infektionsfälle in dem Land auf 14, am 7. April wies Ecuador 3.747 Infektionen auf. Davon waren allein 1.600 Infizierte in Krankenhäusern beschäftigt, da es an Schutzmaterialien mangelt.[314][325]

Ecuador weist in Relation zur Gesamtbevölkerung deutlich mehr Infizierte und Tote als die anderen lateinamerikanischen Staaten auf. Bereits auf dem Stand vom 15. März gab es in der am stärksten betroffenen Provinz Guayas 10.000 mehr Tote, als in normalen Jahren bis dahin gezählt wurden, so dass anzunehmen ist, dass das Virus deutlich früher auftrat als bisher bekannt.[326] In der ecuadorianischen Metropole Guayaquil (Prov. Guayas) kollabierte Ende März das Bestattungswesen. Spezialeinheiten mussten mit einer dreiwöchigen Bergungsmission beginnen und holten bis zum 12. April 1.402 Leichen aus Privathaushalten und Krankenhäusern der Stadt, da die Leichenhäuser voll waren und die Toten teils auf der Straße abgelegt wurden, zudem wurden weitere Leichen ohne Untersuchung bereits zuvor privat verbrannt.[327][328] Die zu diesem Zeitpunkt offizielle Todeszahl von etwas über 300 ist daher als unrealistisch einzustufen und eine hohe Dunkelziffer anzunehmen. Die Ursache des jeweiligen Todes der geborgenen Leichen wurde allerdings nicht bekannt gegeben, so dass keine sichere Zahl mehr ermittelt werden kann.

Guyana

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Guyana
Bis zum 26. April 2020 wurden in Guyana 74 Infektionsfälle verzeichnet. 8 Erkrankte verstarben und 12 wurden als geheilt entlassen.[329] Eine Zivilschutzkommission beschloss Anfang April 2020 ein Unterstützungsprogramm für bestimmte Gemeinden. Zudem traten Ausgangsbeschränkungen in Kraft.

Kolumbien

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Kolumbien
Am 6. März 2020 wurde der erste COVID-19-Fall in Kolumbien bestätigt.[330][331] In den WHO-Situationsberichten tauchte dieser Fall erstmals am 7. März 2020 auf.[332]

Bis zum 20. April 2020 wurden von der WHO 3621 COVID-19-Fälle und 166 Todesfälle in Kolumbien bestätigt.[332]

Kuba

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Kuba
Am 11. März meldete Kuba die ersten Fälle; drei Touristen aus Italien wurden positiv auf COVID-19 getestet.[333] Die Ausbreitung des Virus SARS-CoV-2 in Kuba stellt das Gesundheitssystem der sozialistischen Karibikinsel auf die Probe. Ursprünglich von Touristen und aus dem Ausland zurückreisenden Kubanern auf die Insel gebracht, hat sich das Virus rasch über die ganze Insel verbreitet; Mitte April wurden rund 1.000 Fälle von Infizierungen gezählt[334]. Das Land verfügt über ein breites Gesundheitssystem mit einer sehr hohen Ärztedichte (siehe COVID-19-Pandemie in Kuba). Gleichzeitig leidet die medizinische Versorgung unter einem Mangel an Ausrüstung und Medikamenten sowie den niedrigen Löhnen des Personals. Hinzu kommen teils dramatische Versorgungsengpässe, auch bei sanitären Produkten und der Wasserversorgung. Aufgrund der hohen Altersstruktur gilt rund ein Viertel der Bevölkerung als Risikogruppe. Trotz der kritischen Lage auf der Insel selbst entsandte Kuba Ärzte-Brigaden zur Bekämpfung der COVID-19-Epidemie in andere Länder, unter anderem nach Norditalien und in zahlreiche Karibikstaaten.[335]

Kubas schwierige wirtschaftliche Situation wird durch die Pandemie verschärft, da sie zum Einbruch des wichtigsten Wirtschaftszweiges des Landes, des Tourismus, geführt hat.[336] Die Regierung hat Lock-Down-Maßnahmen ergriffen. Zur Notversorgung der Bevölkerung hat sie verstärkt Nahrungsmittel und Sanitärprodukte dem freien Verkauf entzogen und in die Verteilungswirtschaft des Rationierungssystems überführt.

Mexiko

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Mexiko
In Mexiko wurde am 2. März der erste Erkrankte als geheilt entlassen, ein 35-jähriger Mann aus Mexiko-Stadt, der Mitte Februar an einer Geschäftsreise nach Italien teilgenommen hatte. Insgesamt zählte Mexiko am 3. März 5 Infektionsfälle, die sich alle auf Italienreisen angesteckt hatten.[316][337] Bis zum 14. März erhöhte sich die Zahl der bestätigten Infektionsfälle im Land auf 41.[338] Am 23. März wurden die ersten Schließungen von Restaurants angeordnet.[339]

Paraguay

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Paraguay
Paraguay verzeichnete bis zum 26. April 2020 228 bestätigte Infektionen, 9 Todesfälle und 93 Fälle der Genesung. Neben einem Plan zur Förderung der heimischen Landwirtschaft wurde für die Osterwoche für die Hauptstadt Asunción eine Ein- und Ausreisesperre beschlossen. Am 8. April verkündete Präsident Mario Abdo Benítez, die Ausgangsbeschränkungen für die Bürger des Landes bis zum 19. April zu verlängern. Ausnahmen sind beispielsweise der Einkauf von Lebensmitteln oder Medikamenten.[340][341]

Peru

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Peru
Zum 27. April 2020 verzeichnete Peru 28.699 Infizierte, 782 Todes- und 8.425 Genesungsfälle.[342]

Suriname

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Suriname
Am 8. April erklärte die Nationalversammlung einen vorläufig dreimonatigen Ausnahmezustand. Zum 27. April 2020 wurden 10 Infektionsfälle, 1 Todesfall und 7 Genesene gemeldet.[343]

Uruguay

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Uruguay
Bis zum 26. April 2020 wurden aus dem südamerikanischen Land 606 bestätigte Infektionen und 15 Todesfälle gemeldet, 375 Fälle wurden als genesen verzeichnet. Zuvor hatte die Regierung Ausgangsbeschränkungen verhängt und Wahlen verschoben. Der oberste Gerichtshof erklärte, dass mit Ausnahme der dringendsten Fälle Gerichtsverhandlungen vorläufig ruhen würden. Am 8. April wurde verkündet, dass ab 22. April in 973 Schulen des Landes der Unterricht wiederaufgenommen werden solle.[344][345]

Venezuela

→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Venezuela
Im März 2020 wurden in Venezuela die ersten zwei Fälle bekannt, welche aus Spanien eingereist waren; am 14. März waren acht zusätzliche Personen betroffen.[346] Das Virus erreichte damit ein Land, in dem schon unabhängig vom Virus im Januar 2020 von einem Zusammenbruch der medizinischen Versorgung die Rede war.[347] Der Präsident ordnete am 15. März eine Quarantäne für 8 Regionen an, schon am Folgetag galt diese für das ganze Land.[339]

Flüchtlingslager und marginalisierte Romasiedlungen

→ Hauptartikel: Auswirkungen der COVID-19-Pandemie #Flüchtlingslager und marginalisierte Roma-Siedlungen
Besondere Sorge bereitet den Experten die mögliche Ausbreitung in Ländern mit unzureichenden Gesundheitssystemen, überfüllten Flüchtlingslagern und marginalisierten Elendssiedlungen, in denen in vielen Staaten insbesondere Angehörige der nationalen Minderheit der Roma leben müssen.[127][128] Beim Umgang mit der Risikogruppe der in Elendssiedlungen kumulierten Roma kommen ethnische Diskriminierung und daraus folgende Ungleichbehandlung erschwerend hinzu.[348][349][350] In einigen Staaten würden Roma-Siedlungen polizeilich abgeriegelt und, wenn einzelne Roma unter Quarantäne stehen, dem ganzen Roma-Kollektiv strikte Maßnahmen auferlegt, während Maßnahmen gegenüber Mitgliedern der Mehrheitsbevölkerung lediglich individuell vorgenommen würden. Der Gesundheitsschutz der Roma werde dabei vernachlässigt.[348][349]

Nationale Maßnahmen

Zahlreiche Staaten beschlossen mehr oder weniger einschneidende Quarantänemaßnahmen wie Kontaktbeschränkungen, Ausgangssperren, Schulschließungen und Reisebeschränkungen. Eine große Welle solcher Maßnahmen wurde weltweit im März beschlossen. Viele Staaten lockerten die Quarantänemaßnahmen dann im Mai und Juni wieder.[351] Außerdem bemühen sich Staaten um die Stärkung ihres Gesundheitssystems, die Beschaffung von Schutzausrüstung, die Förderung von Forschung zur Behandlung von COVID-19 sowie zur Impstoffentwicklung und ergreifen weitere Maßnahmen der Pandemieprävention. Schließlich ergriffen Regierungen im Anschluss an die Quarantänen Maßnahmen zur Überwindung der Wirtschaftskrise 2020.[351] Die nationalen Maßnahmen sind sehr unterschiedlich, abhängig von den politischen Prioritäten der Regierungen und den zur Verfügung stehenden Ressourcen. Genauere Informationen finden sich in den Artikeln zur COVID-19-Pandemie in einzelnen Ländern.

Weltkarte zu Ausgangsbeschränkungen und Schulschließungen

Überblick über verschiedene nationale Maßnahmen

COVID-19 Outbreak lockdowns.svg
Übersicht der Ausgangsbeschränkungen (Stand: 7. Juni 2020)
﻿Landesweit beschlossene Ausgangsbeschränkungen (aktiv)
﻿Dezentral bzw. regional beschlossene Ausgangsbeschränkungen (aktiv)
﻿Nicht mehr bestehende landesweite Ausgangsbeschränkungen
﻿Nicht mehr bestehende regionale Ausgangsbeschränkungen
﻿Keine Ausgangsbeschränkungen
COVID-19 school closures.svg
Aufgrund von COVID-19 beschlossene Schulschließungen der jeweiligen Länder (Stand: 7. Juni 2020)[352]
﻿Regionale Schulschließungen
﻿Landesweite Schulschließungen
﻿Keine Schulschließungen
﻿Keine Daten
Maßnahmen zur Sammlung von Kontakt- und Bewegungsdaten

COVID-19-Apps

→ Hauptartikel: COVID-19-App
Unter COVID-19-Apps versteht man mobile Apps, die durch Kontaktverfolgung (Tracking) die Eindämmung der COVID-19-Pandemie unterstützen sollen. Viele Länder entwickeln eigene Apps, zum Teil auf gleichen Standards, um Kompatibilität zu erreichen.

Sonstige Auswertung von Standortdaten

Auch ohne Tracking-Apps kann aufgrund der Ortungsmöglichkeiten von Smartphones und Mobiltelefonen und daraus abgeleiteten Mobilitätsdaten bereits überprüft werden, ob sich Bürger an die im Rahmen der Coronavirus-Pandemie erlassenen Verordnungen halten, „ob die Bevölkerung sich“ beispielsweise „an die Empfehlungen halte, zuhause zu bleiben“. Lothar Wieler, der Präsident des deutschen Robert Koch-Instituts, erläutert hierzu, dass die hierfür notwendigen Informationen, Ortungen und Bewegungsdaten von der Telekom zur Verfügung gestellt werden: Man kann „kleinräumig und ziemlich aktuell nachzuvollziehen, wie sich bestimmte Maßnahmen, die zur Epidemiebekämpfung eingeführt worden sind, auch auswirken“.[353] Mit Mobilitätsdaten kann zum Beispiel tagesaktuell gemessen werden, „wie sich Menschen bewegen, und ob sie in den letzten Wochen ihr Verhalten verändert haben“.[354]

Internationale Maßnahmen

Internationale Gesundheitsnotlage, WHO-Maßnahmen

Am 30. Januar 2020 erklärte WHO-Generaldirektor Tedros Adhanom Ghebreyesus das Vorliegen einer Gesundheitlichen Notlage internationaler Tragweite (auch vereinfacht „internationale Gesundheitsnotlage“ genannt).[355][356] Ausschlaggebend hierfür war die Sorge um die mögliche Ausbreitung der Virusepidemie auf Länder mit einem schwach entwickelten Gesundheitssystem, insbesondere in Subsahara-Afrika. Der Generaldirektor der Weltgesundheitsorganisation betonte ausdrücklich, dass die Gesundheitsnotlage nicht wegen der Lage in China erklärt worden sei. Die WHO habe weiterhin volles Vertrauen in die Fähigkeiten Chinas, die Epidemie im Land unter Kontrolle zu bringen.[357]

Am 11. und 12. Februar 2020 fand in Genf auf Einladung der Weltgesundheitsorganisation eine Konferenz statt, auf der sich über 400 Experten aus verschiedenen Fachgebieten zur Epidemie berieten. Es ging um den Austausch von Wissen über die Krankheit COVID-19 und das sie verursachende Virus SARS-CoV-2 sowie um die Festlegung zeitnaher Strategien zur Entwicklung von Impfstoffen und Behandlungsmethoden.[358][359] In seiner Rede auf der Münchner Sicherheitskonferenz am 15. Februar 2020 sagte Ghebreyesus, dass die chinesischen Maßnahmen halfen, die Weiterverbreitung der Epidemie auf andere Staaten zu verlangsamen. Er lobte die gute Zusammenarbeit der internationalen Forschergruppen und erklärte, dass Tests zur Diagnose des Virus sowie persönliche Schutzausrüstungen für medizinisches Personal an Staaten mit großem Bedarf verschickt wurden.[360] Im Situation Report – 29 der WHO vom 18. Februar 2020 wurde gemeldet, dass Testkits zur Labordiagnose von COVID-19 nach 56 Staaten verschickt wurden, ebenso wurden mehr als 12 Tonnen an persönlicher Schutzausrüstung an Staaten mit besonderem Bedarf in den Regionen Westpazifik, Südostasien und Afrika versandt.[23] Am 13. März 2020 berichtete der WHO-Generaldirektor, dass 1,5 Millionen Testkits nach 120 Staaten geliefert wurden und 28 weitere Staaten folgen würden, außerdem wurden Vorräte an persönlicher Schutzausrüstung für 56 Staaten bereitgestellt.[361] Die aktualisierte Meldung im Situation Report – 78 der WHO vom 7. April 2020 führte mehr als 900.000 Mund-Nasen-Schutzmasken, 62.000 N95-Masken, 1.000.000 Schutzhandschuhe, 115.000 Kittel, 17.000 Schutzbrillen und 34.000 Gesichtsschutzmasken auf, die an 133 Staaten versendet wurden.[23]

Der WHO-Generaldirektor erklärte laut Medienangaben am 24. Februar 2020, dass es sich bislang nicht um eine Pandemie handele, sondern um Epidemien in einzelnen Ländern, denn es gebe bislang keine unkontrollierte globale Ausweitung des Virus. Von einer Pandemie zu sprechen, würde Angst schüren, sei im Prinzip unerheblich und würde keine Menschenleben retten.[362]

Am 1. März 2020 gab die WHO eine Empfehlung für die Verwendung von persönlicher Schutzausrüstung heraus. Diese wurde durch die weltweite Knappheit an Schutzausrüstung motiviert, welche für Atemmasken bereits bestehe und für Kittel und Augenschutz absehbar sei. Darin wird empfohlen, pflegerische Tätigkeit mit Mund-Nasen-Schutz zu erledigen. FFP-2- und N95-Masken sollten länger und bei mehreren Patienten getragen werden, um Material zu sparen. Diese höherwertigen Masken sollten nur bei aerosolbildenden Eingriffen am Patienten zum Einsatz kommen. Der allgemeine Einsatz von Masken in der Bevölkerung wurde nur für pflegende Angehörige und Personen mit Atemwegsbeschwerden empfohlen.[363] In mehreren Staaten zugleich kam es zu Engpässen, die nicht kurzfristig durch Produktionserhöhungen und -umstellungen kompensiert werden konnten. Der Mangel an medizinischer Schutzkleidung, insbesondere auch an Atemschutzmasken, sowie an Mund-Nasen-Schutz für medizinische Fachkräfte und für die Allgemeinheit sowie an Desinfektionsmitteln wurde zu einem Faktor, den die Regierungen bei der Abwägung der Optionen miteinkalkulieren mussten. Teilweise griffen Regierungen direkt in Produktionsentscheidungen und Lieferketten ein.

Am 11. März 2020 stufte die WHO die globale Verbreitung des Coronavirus offiziell als Pandemie ein.[364] Im WHO-Bericht 53 vom 13. März 2020 wurde bekannt gegeben, dass der Solidaritätsfonds zur Bekämpfung von COVID-19 (englisch COVID-19 Solidarity Response Fund) in Zusammenarbeit mit der UN-Stiftung und anderen Partnern eingerichtet wurde, um der Pandemie zu begegnen.[23] Ziel ist es, bis Ende April 675 Millionen US-Dollar zu sammeln, um Staaten mit besonderem Bedarf bei ihrem Einsatz gegen die Verbreitung von COVID-19 zu unterstützen.[365] Um Spenden für den Solidaritätsfonds zu sammeln und die Beschäftigten im Gesundheitswesen im weltweiten Einsatz gegen das neuartige Coronavirus zu würdigen, wurde zusammen mit der NGO Global Citizen für den 18. April das globale Live-Streaming- und TV-Ereignis „One World: Together At Home“ („Eine Welt: Zusammen zuhause“) geplant. Kuratorin des Events ist Lady Gaga, es sollen Beiträge von internationalen Künstlern und führenden Gesundheitsexperten gesendet werden.[366][367]

Anfang April 2020 unterstützte die WHO sechs östliche Mitglieder der WHO-Europagruppe mit finanziellen Mitteln in Höhe von 140 Millionen Euro, davon stammten 30 Millionen Euro von der EU-Kommission. Die Mittel wurden für medizinische Ausrüstung, persönliche Schutzausrüstungen und Diagnosestests, sowie Schulungen für das medizinische und das Laborpersonal und Informationskampagnen in Armenien, Aserbaidschan, Georgien, Republik Moldau, Ukraine und Weißrussland verwendet.[368]

Die WHO veröffentlichte außerdem Informationen zur individuellen Vorbeugung, basierend auf den neusten wissenschaftlichen Erkenntnissen. Am 29. April lauteten die Empfehlungen:[369]

regelmäßig und gründlich die Hände mit Wasser und Seife oder mit einer für die Handdesinfektion geeigneten Handwaschlotion waschen, oder mit einem Handdesinfektionsmittel auf Alkoholbasis benetzen;
mindestens 1 m Abstand zu anderen Personen halten;
überfüllte öffentliche Plätze meiden;
möglichst nicht Augen, Nase oder Mund berühren;
in die Armbeuge niesen oder husten bzw. in ein Taschentuch;
zu Hause bleiben, wenn man sich krank fühlt;
bei Fieber, Husten und Kurzatmigkeit einen Arzt konsultieren (vor Besuch zuerst anrufen);
auch bei milden Symptomen (wie z. B. leicht laufender Nase oder Kopfschmerzen) zu Hause bleiben
COVAX ist eine von drei Säulen des Access to COVID-19 Tools (ACT) zur Beschleunigung des „Zugangs zu COVID-19-Instrumenten“, die im April 2020 von der Weltgesundheitsorganisation (WHO), der Europäischen Kommission und Frankreich als Reaktion auf die COVID-19-Pandemie gegründet wurden. Die WHO hat in Zusammenarbeit mit der Global Alliance for Vaccines and Immunisation (GAVI, „Globale Allianz für Impfstoffe und Immunisierung“) und der Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI) auch COVAX implementiert, um die globale Impfstoffentwicklung zu koordinieren. 184 Länder sind bislang COVAX beigetreten, davon sind 92 Volkswirtschaften, die sich aufgrund niedriger und mittlerer Einkommen den Impfstoff nicht leisten können, berechtigt, über Gavi COVAX Advance Market Commitment (AMC) Zugang zu COVID-19-Impfstoffen zu erhalten (Stand 12. November 2020). Es ist sicherzustellen, dass jedes teilnehmende Land einen garantierten Anteil an Dosen erhält, um die am stärksten gefährdeten 20 % seiner Bevölkerung bis Ende 2021 impfen zu können.

Maßnahmen in der EU

In einer am 29. Januar 2020 abgeschlossenen Umfrage unter 47 Laboren ermittelte das Europäische Zentrum für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten (ECDC) die Testkapazität innerhalb der Europäischen Union (EU) auf 8.275 pro Woche an 37 Laboren in 24 Staaten. Diese Kapazität sollte bis zum 17. Februar auf 9.150 Tests pro Woche an 46 Laboren erhöht werden.[370]

Bei einem Treffen der EU-Gesundheitsminister am 13. Februar 2020 in Brüssel wurde eine enge Zusammenarbeit beschlossen, um den Informationsaustausch, die Beschaffung persönlicher Schutzausrüstungen und notwendige Kapazitäten bei Behandlung und Diagnose von COVID-19 sicherzustellen. Es wurden finanzielle Mittel für die Forschung und Entwicklung eines Impfstoffes bereitgestellt. EU-weit geltende Einreisebestimmungen wurden nicht vereinbart, allerdings wurde geplant, dass Reisende aus bestimmten Regionen zu ihren Kontakten mit Menschen aus den von der Epidemie betroffenen Gebieten befragt werden. Bei dem Treffen lehnte Bundesgesundheitsminister Jens Spahn nationale Alleingänge ab, ebenso das Fiebermessen von Einreisenden.[371]

Am 24. Februar gab die Europäische Kommission Hilfsinvestitionen in Höhe von 232 Millionen Euro bekannt. Die Gelder sind für die WHO, für Forschung, für Afrika und für Flüge für die Rückholung von EU-Bürgern bestimmt.[372]

Am 12. März beschloss die Europäische Zentralbank (EZB), bis zum Jahresende für langfristige Kredite für Banken und den Aufkauf von Wertpapieren 120 Milliarden Euro bereitzustellen.[373] Eine Woche später kündigte die EZB weitere Anleihekäufe im Umfang von 750 Milliarden Euro bis Ende des Jahres an, womit sie die Wirtschaft stabilisieren will.[374]

Die EU-Kommission verabschiedete am 16. März Leitlinien, in denen sie die Mitgliedstaaten aufforderte, bei Grenzkontrollen für einen möglichst ungehinderten Warenverkehr im europäischen Binnenmarkt sowie für einen freien Grenzübertritt der im Gesundheits- und Nahrungsmittelsektor arbeitenden Pendler zu sorgen. EU-Bürgern, die durch ein anderes Land nach Hause wollen, solle die Durchreise erleichtert werden.[375]

Am 17. März 2020 beschlossen die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union ein sofort wirksam werdendes 30-tägiges Einreiseverbot für Nicht-EU-Bürger.[376] Ausnahmen gibt es für Personen mit längerfristigem Aufenthaltsrecht in einem EU-Staat sowie Sonderregelungen für Staatsbürger von EFTA-Staaten und dem Vereinigten Königreich. Wer einen dringenden Einreisegrund habe (beispielsweise eine Beerdigung oder einen Gerichtstermin), müsse dafür die entsprechenden Nachweise mitführen.[377]

Die EU-Kommission kündigte am 20. März an, sie werde wegen der Corona-Krise die Haushaltsregeln lockern. Zum ersten Mal werde die allgemeine Ausweichklausel des EU-Stabilitätspakts aktiviert.[378] Das heißt, dass „nationale Regierungen so viel Liquidität wie nötig in die Wirtschaft pumpen können“.[379]

Anfang März kam es in einigen Ländern zu Exportsperren für Schutzausrüstung, insbesondere Atemmasken und Schutzkleidung, so in Deutschland[380][381] und Frankreich.[382] Dadurch wurden Lieferungen für schon stark betroffene Länder wie Italien, Schweiz oder Österreich, zurückgehalten.[383][384] Die EU-Kommission musste eine Rüge wegen mangelnder Solidarität aussprechen.[385][386][387] Erst Mitte März konnte eine Einigung erzielt werden, die auf gemeinsame Beschaffung durch die Kommission und Exportbeschränkungen nur für EU-Drittländer hinausläuft.[385] China kündigte an, Europa mit inzwischen dort nicht mehr benötigtem Material zu versorgen.[388] Allerdings stellten sich viele dieser chinesischen Lieferungen später als Mangelware heraus.[389]

Bundeskanzlerin Angela Merkel lobte die Initiativen der EU-Kommission, beispielsweise zur gemeinsamen Beschaffung von Schutzkleidung.[390]

Bei einer Umfrage des Marktforschungsdienstes Aposcope gaben 32,1 % von 56 befragten Apotheken an, beim Verkauf der Masken einen Aufschlag von 40 % bis unter 50 % zu erheben; 16,1 % verlangten einen Aufschlag von 50 % und mehr.[391][392] Der Einkaufspreis für chirurgische Masken lag nach Angaben des Bayerischen Apothekerverbands bisher bei wenigen Cent und stieg seit dem Übergang zur Maskenpflicht auf ein bis zwei Euro. Die Bundesvereinigung der deutschen Apothekerverbände wies darauf hin, dass die Berufsordnung für Apotheker „allzu offensive Preisgestaltung, vulgo ‚Wucher‘“, verbiete.[393]

In einem Video-Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs der Mitgliedstaaten am 26. März 2020 vertraten einige Teilnehmer, so wie zuvor auch zahlreiche Ökonomen[394], die Position, dass die Staaten gemeinsame Anleihen für die Bekämpfung der Krise (auch als „Corona-Bonds“ bezeichnet) ausgeben sollten. Es kam aber zunächst zu keiner Einigung auf eine gemeinsame Position zur Finanzierung von Krisenbewältigungsmaßnahmen.[395] Der Präsident des Europäischen Forschungsrats Mauro Ferrari reichte aus Enttäuschung über die Reaktion der EU auf die Krise am 7. April 2020 seine Kündigung ein.[396]

Am 9. April beschloss die EU als erste Hilfsmaßnahme, besonders von der Pandemie betroffenen Mitgliedstaaten Kredite des Eurorettungsschirms ESM bis zu einer Höhe von 240 Milliarden zu gewähren, Kredite der Europäischen Investitionsbank (EIB) in Höhe von 200 Milliarden Euro für Unternehmen bereitzustellen und ein Kurzarbeiterprogramm namens „SURE“ (Support Mitigating Unemployment Risks In Emergency, deutsch Unterstützung zur Minderung des Arbeitslosenrisikos im Notfall) mit einem Umfang von 100 Milliarden Euro aufzustellen.[397][398] Ein längerfristiges, zweites Hilfspaket gleicher Höhe (ein sogenannter Recovery Fund) wurde zwar vereinbart, aber es kam vorerst zu keiner Einigung über eine konkrete Finanzierung.[399]

Die Europäische Gruppe für Ethik der Naturwissenschaften und der Neuen Technologien (EGE), welche eine beratende Funktion gegenüber der Europäischen Kommission hat, gab im April 2020 eine Erklärung über die Europäische Solidarität und den Schutz der Grundrechte während der COVID-19-Pandemie ab. Sie rief dazu auf, die Solidarität nicht auf die eigenen Region oder das eigene Land zu beschränken, und wies darauf hin, dass sozioökonomisch schlechter gestellte Menschen stärker von der Pandemie betroffen sind. Den Auswirkungen − dem Wirtschaftsabschwung ebenso wie einer Zunahme von häuslicher Gewalt, Kindesmissbrauch und Selbstmorden − sei durch unmittelbare Unterstützungsmaßnahmen finanzieller und psychosozialer Art zu begegnen, ausgehend von dem gleichen, auf der Menschenwürde beruhenden Wert aller Menschen. Konkret sei auf den Instrumenten der finanziellen Unterstützung aufzubauen, die zur Bewältigung der Finanzkrise 2008 eingesetzt wurden; EU-Mitgliedstaaten, die größere medizinische Ressourcen haben, sollen sie mit anderen teilen. Die Rettung von Menschenleben sei das erste Ziel, wobei zugleich darauf zu achten sei, dass die Krise nicht zum Machtmissbrauch verwendet werde. Überwachungsdaten seien nach einer Abwägung der Verhältnismäßigkeit frühzeitig wieder zu löschen. Nach der Krise sei aus den gesammelten Erfahrungen eine gemeinsame Strategie für den Umgang mit zukünftigen Bedrohungssituationen zu entwickeln.[400]

Am 18. Mai legten Angela Merkel und Emmanuel Macron überraschend einen gemeinsamen Vorschlag für einen Wiederaufbaufonds vor. Statt einer gesamtschuldnerischen Haftung wie bei „Corona-Bonds“ sollen die Hilfen in Höhe von 500 Milliarden Euro über den EU-Haushalt finanziert werden. Hierdurch wäre auch eine direkte demokratische Kontrolle der Mittelverwendung möglich.[399]

Die künftige European Health Emergency Response Authority (HERA) soll im Rahmen einer Europäischen Gesundheitsunion als europäische Behörde für Notfallmaßnahmen im Gesundheitswesen geschaffen werden.[401] Ausgelöst durch die Probleme bei der Bekämpfung der COVID-19-Pandemie legte die Europäische Kommission am 11. November 2020 die Hauptelemente der künftigen Behörde fest, die ab Ende 2021 tätig werden soll.

Außenpolitik und außenpolitische internationale Zusammenarbeit

Flug- und Reiseverkehr

→ Hauptartikel: Internationaler Verkehr in der COVID-19-Pandemie #Flug- und Reiseverkehr
Zwischen 12.000 und 15.000 Verkehrsflugzeuge blieben weltweit im April 2020 am Boden.[402] Ein Analyst der Credit Suisse erwartete im Juli 2020 einen Rückgang der Erträge im Zivilluftverkehr um 90 Prozent gegenüber dem Vorjahr.[403]

Einzelne betroffene Kreuzfahrtschiffe

→ Hauptartikel: Schiffe unter Quarantäne in der COVID-19-Pandemie
Mehrere Kreuzfahrtschiffe wurden im Rahmen der COVID-19-Pandemie unter Quarantäne gestellt, andere mussten aufgrund von Befürchtungen, dass sich das Virus an Land weiter ausbreiten könnte, ihre Route ändern, um an einem anderen Hafen anzulegen. Mehrere Staaten holten ihre Bürger, die auf unter Quarantäne gestellten Kreuzfahrtschiffen festsaßen, in die Heimat zurück. Teils wurde die Handhabung der Quarantänemaßnahmen an Bord und rund um die Ausschiffung als ein Risiko für eine verstärkte Ausbreitung des Virus bewertet.

Evakuierungen

→ Hauptartikel: Internationaler Verkehr in der COVID-19-Pandemie #Evakuierungen
Weltbank

Nachdem die Weltbank schon im März 2020 ein Hilfspaket von 12 Milliarden US-Dollar aufgelegt hatte,[404] das Entwicklungsländer beim Kampf gegen das Coronavirus unterstützen sollte, kündigte sie im April 2020 an, 160 Milliarden bereitzustellen.[405]

Die Weltbank hatte im Jahr 2017 die Finanzierungseinrichtung für Pandemienotfälle (englisch Pandemic Emergency Financing Facility, kurz: PEF) als Versicherungsmarkt für weltweite Pandemienotfälle eingeführt, in Zusammenarbeit mit den Rückversicherern Swiss Re, Münchener Rück und GC Securities. Es wurden Anleihen in Höhe von insgesamt 320 Millionen US-Dollar ausgegeben.[406] Diese werfen jährlich hohe Zinsen ab, im Gegenzug verlieren Anleger ihre Einlage zum Teil oder auch in Gänze, falls die Bedingungen für eine Pandemie erfüllt sind. Das Geld wird dann zur Finanzierung der Krisenreaktion verwendet.[407][408] Dies geschieht laut Medienberichten 84 Tage nach einem entsprechenden Lagebericht der WHO. Teils ist es selbst für gut informierte Investoren schwer einzuschätzen, wann der Pandemienotfall eintritt.[407] Die Anleihe, die nicht an öffentlichen Börsen gehandelt wird, verlor im Zuge der Corona-Epidemiekrise stark an Wert.[409] Experten betonen, dass die Summe klein ist im Vergleich der Gesamtheit der liquiden Mittel der Weltbank in Höhe von zehn Milliarden Dollar.[407]

Vereinte Nationen

Der Generalsekretär der Vereinten Nationen António Guterres rief am 23. März zu einem sofortigen globalen Waffenstillstand auf, um Zivilpersonen in den Konfliktregionen vor der Pandemie zu schützen. Guterres sagte später, dass sein Aufruf seitdem von 70 Staaten sowie von regionalen Partnern, nichtstaatlichen Akteuren, Netzwerken der Zivilgesellschaft und Organisationen unterstützt worden ist. Darunter seien auch elf in langjährige Konflikte verwickelte Staaten. Eine Online-Petition, die auf diesen Aufruf der UN Bezug nahm, wurde von mehr als eine Million Personen unterstützt.[410]

Die Vereinten Nationen gaben am 2. April 2020 eine erste gemeinsame Resolution zur COVID-19-Pandemie ab. Sie riefen darin zu mehr internationaler Zusammenarbeit und Multilateralismus auf, mahnten den Schutz der Menschenrechte an und sprachen sich gegen Diskriminierung, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit aus. Einige Staaten, darunter Russland, hatten im Vorfeld gefordert, auch zur Aussetzung von internationalen Sanktionen aufzurufen.[411] In den Medien wurde die späte Reaktion der Vereinten Nationen auf die Bedrohung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit als eine „Kluft zwischen normiertem Anspruch und der Wirklichkeit“ kritisiert.[412]

Am 15. April 2020 begrüßten die UN-Organisationen IOM, UNHCR und UNICEF Luxemburgs Aufnahme unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge aus Griechenland.[413]

Die Allianz für Multilateralismus sagte in einer gemeinsamen, von den Außenministern zahlreicher Staaten unterzeichneten Erklärung vom 16. April 2020 den Vereinten Nationen, der WHO und anderen internationalen Organisationen ihre Unterstützung für deren Anstrengungen zu, die Pandemie einzudämmen, zu bekämpfen und ihre Ausbreitung zu verhindern.[414]

Medien berichteten von einem Veto der Vereinigten Staaten vom 8. Mai 2020 gegen einen bisher ausgehandelten Kompromissvorschlag für eine COVID-19-Resolution. Diese sollte eine weltweite Waffenruhe in der Pandemie unterstützen. Die Vereinigten Staaten widersprachen der Nennung der WHO in dem Entwurf, der von Frankreich und Tunesien ausgearbeiteten worden war. Ebenso wenig stimmten sie einem in der Wortwahl abgewandelten Entwurf zu.[415]

Internationale Nichtregierungsorganisationen

Einige internationale Nichtregierungsorganisationen (NGOs) setzten sich in Wuhan bei der Bekämpfung des Virus ein, darunter Project HOPE, Direct Relief und Save the Children China.[416]

Die nationalen Rotkreuzgesellschaften arbeiten als nationale Hilfsgesellschaften in enger Zusammenarbeit mit Behörden für die Bekämpfung des Virus.

Die Organisation Ärzte ohne Grenzen (MSF) setzt sich unter anderem in Italien, Spanien, Belgien, Frankreich, der Schweiz, Norwegen und Griechenland für gefährdete Bevölkerungsgruppen ein.[417] In Italien unterstützen etwa 30 MSF-Mitarbeiter Krankenhäuser, Pflegeheime und Patienten und helfen Hausärzten und Gesundheitsfachleuten bei der Umsetzung häuslicher Isolierung (Stand: 27. März 2020).[417] In Spanien richtete MSF temporäre Spitale ein, wo Patienten mit moderaten Beschwerden behandelt werden können, um Notaufnahmen und Intensivstationen zu entlasten, und berät zum Schutz von medizinischem Personal und älteren Menschen.[417][418] In Frankreich unterstützt MSF die örtlichen Gesundheitsbehörden bei der Diagnose und Behandlung von Infektionen in gefährdeten Bevölkerungsgruppen, insbesondere unter Migranten und Obdachlosen.[417][419]

Forschungseinrichtungen und Universitäten

Die Verlage mehrerer bedeutender medizinischer und naturwissenschaftlicher Fachzeitschriften haben wissenschaftliche Publikationen zum Thema COVID-19 zeitnah und vollständig frei zugänglich (d. h. im Open Access) veröffentlicht, um medizinischen Fachleuten und Forschern den direkten Zugang zum aktuellen Stand der Wissenschaft zu erleichtern: beispielsweise The-Lancet-Zeitschriften des Elsevier-Verlags,[420] das Journal of the American Medical Association (JAMA) des Verbandes American Medical Association (AMA),[421] The New England Journal of Medicine (NEJM) der Massachusetts Medical Society[422] oder Nature der Springer Nature Verlagsgruppe.[423] Die WHO richtete eine bibliografische Datenbank ein.[424]
Forschung findet einerseits auf den Gebieten der Impfstoffentwicklung und zur Behandlung[425][426] Erkrankter statt, andererseits wird an Diagnostik zum Nachweis einer aktiven Erkrankung und an Antikörpertests zum Nachweis einer bereits stattgefundenen Infektion geforscht. Wichtige Vorarbeit für die Impfstoffentwicklung war die Entschlüsselung des Erbguts des in Wuhan isolierten Virus im Januar 2020, veröffentlicht in der frei zugänglichen GenBank des Nationalen Zentrums für Biotechnologieinformation, gefolgt von der Entschlüsselung weiterer Genomsequenzen.[427] Fortschritte bei der Diagnostik und den Antikörpertests verbessern die Nachverfolgbarkeit der Krankheit und können so durch angepasste Infektionsschutzmaßnahmen dazu beitragen, die Verlaufskurve abzuflachen, was wichtig ist, um die Zahl der Intensivpatienten unterhalb der Kapazitätsgrenze der Intensivbetten zu halten.[428] Noch im Januar 2020 wurden erste Nachweisverfahren für SARS-CoV-2 (damals noch als 2019-nCoV bezeichnet) mittels Reverse-Transkriptase-Polymerase-Kettenreaktion (RT-PCR) publiziert, weitere Gruppen von Wissenschaftlern veröffentlichten ihre entwickelten Methoden; sie sind auf der Website der WHO abrufbar.[429]
Im Rahmen von Forschungskooperationen wird zur schnelleren Entschlüsselung des SARS-CoV-2-Virus und der Erforschung von Behandlungsmöglichkeiten die Rechenleistung folgender Supercomputer, des Oka Ridge Summit, Sierra u. a., im COVID-19 High Performance Computing Consortium gebündelt. Die Gesamtrechenleistung beträgt 600 Petaflops, unterstützt durch 6,8 Mill. CPU-Kerne, 50.000 Grafikprozessoren und 165.000 Netzwerkknoten.[430] Dem selben Zweck dient das Projekt Folding@home.
Forschern der schweizerischen Eawag und der ETH Lausanne ist es Ende April 2020 gelungen, Spuren des SARS-CoV-2-Virus im Abwasser nachzuweisen. In täglich aus der Abwasserreinigungsanlage von Lausanne entnommenen Proben konnten sie den Anstieg der Sars-CoV-2-Viren im Abwasser im März und April grob nachzeichnen. Der Forschungserfolg erlaubt es, einen allfälligen Wiederanstieg der Infektionen rund eine Woche schneller zu erkennen als aufgrund der Tests. Ziel ist es, aus rund zwanzig großen, geografisch gut über die Schweiz verteilten Kläranlagen das Abwasser von rund 2,5 Millionen Menschen im Rahmen eines Frühwarnsystems zu überwachen.[431]
Auswirkungen

Die national sowie international beschlossenen Maßnahmen hatten wiederum drastische Auswirkungen auf eine Vielzahl von Lebensbereichen, die im Folgenden kurz aufgeführt und in den jeweiligen Hauptartikeln näher beschrieben sind.

Sozioökonomische Auswirkungen

→ Hauptartikel: Sozioökonomische Auswirkungen der COVID-19-Pandemie
Die COVID-19-Pandemie hatte weitreichende wirtschaftliche Auswirkungen, die sich zunächst in China und Asien, später weltweit bemerkbar machten.

Die Quarantäne ganzer Regionen und Ausgangsbeschränkungen für die Bevölkerung wirkten sich auf die Versorgungslage aus[432] und führten im Einzelhandel mitunter zu Hamsterkäufen von haltbaren Lebensmitteln und Toilettenpapier.[433] Ebenfalls waren Dienstleistungsbranchen wie Tourismus, Gastronomie oder Unterhaltungseinrichtungen betroffen, die starke Umsatzeinbußen verzeichneten.[432] Die Unterbrechung länderüberschreitender Lieferketten führte zu zumindest zeitweiligen Produktionsstopps.[432] Im März 2020 kam es an den Aktienmärkten vieler Staaten zum Börsenkrach.[434] Die Wirtschaftskrise im Jahr 2020 wurde in den Medien auch als Coronarezession bezeichnet. Der Internationale Währungsfonds stellte dazu im Oktober fest, dass diese Auswirkungen nicht nur durch Lockdowns verursacht wurden, sondern auch bei anhaltenden hohen Infektionszahlen ohne Lockdown durch das freiwillige Verhalten der Bevölkerung. Demnach habe sich gezeigt, dass frühe Lockdowns wirtschaftlich effektiver seien als langfristige milde Maßnahmen. Die kurzfristigen Kosten des Lockdowns seien geringer als die langfristigen. Gleichzeitig zeige sich, dass die Maßnahmen stärkere Auswirkungen auf Frauen und jüngere Menschen hätten.[435]

Die COVID-19-Pandemie hat weitreichende soziokulturelle Auswirkungen, so etwa auf die Arbeitswelt und die Schule. Da die Menschen dazu angehalten werden, ihre Arbeit möglichst von zu Hause auszuführen (Homeoffice), können negative gesundheitliche Begleiterscheinungen auftreten (siehe Massenquarantäne #Bewertung der Maßnahme). Infolge der Pandemie kam es aber auch zu Kurzarbeit und zu Entlassungen. Hinzu kamen regionale oder landesweite Schulschließungen. Im Rahmen der COVID-19-Pandemie zeigen sich ebenfalls Auswirkungen auf das soziale Miteinander; beispielsweise kam es nach dem Aufruf zur räumlichen Distanz zu Ovationen an Fenstern und Balkonen als Dank an das medizinische Personal für seine Arbeit in der Krise. Teils kam es aber auch zu Diskriminierung, Rassismus und Ausgrenzung von Personen, von denen lediglich vermutet wurde, sie könnten das neuartige Coronavirus übertragen. Die Pandemie hat teils auch psychologische Folgen, etwa Ängste und zwischenmenschliche Probleme. Vor allem im Internet kursieren viele Falschinformationen zur COVID-19-Pandemie.

In nahezu allen betroffenen Ländern, insbesondere aber in solchen mit Massenquarantänemaßnahmen oder anderen Ausgangsbeschränkungen beziehungsweise Kontaktverboten, sind kulturelle Veranstaltungen, wie Theater, Konzerte, Kino, Museumsbesuche, Besichtigungen, nahezu zum Erliegen gekommen. Hierzu zählen auch Kirchweihen, Jahrmärkte, Stadt- und Dorffeste. Zahlreiche Kinostarts wurden verschoben, Preisverleihungen und Festivals abgesagt. Wegen der Pandemie wurden zahlreiche Sportveranstaltungen abgesagt oder verschoben; zunächst waren Veranstaltungen in China, später in Asien und im Verlauf der Pandemie weltweit betroffen.

Zu den Opfern der Pandemie zählen auch zahlreiche Prominente (siehe hierzu: Liste von Todesopfern der COVID-19-Pandemie).

Auswirkungen auf den öffentlichen Verkehr

Während der Pandemie wurde in vielen Ländern ein Mindestangebot des öffentlichen Personennahverkehrs aufrechterhalten. Desinfektions- und Reinigungsmaßnahmen wurden verstärkt, das bargeldlose Bezahlen und E-Ticketing in vielen Städten ausgeweitet.[436]

Weltweit gingen die Fahrgastzahlen beim öffentlichen Personenverkehr zurück. Das World Resources Institute beispielsweise verwies auf einen Bericht, der einen Rückgang von 50 bis 90 Prozent angibt.[437] Dadurch entstanden Einnahmeausfälle. In Europa erwartet der Sektor einen Verlust durch zurückgehende Ticketverkäufe um 40 Milliarden Euro für 2020. Verbände wie der Internationale Verband für öffentliches Verkehrswesen plädierten für staatliche Unterstützung, da der öffentliche Verkehr als Schlüsselfaktor für die Wirtschaft und die soziale Entwicklung angesehen wird.[438] Das Weltwirtschaftsforum sprach sich darüber hinaus für eine Modernisierungs- und Digitalisierungsoffensive aus, um das veränderte Fahrgastverhalten besser zu bewältigen.[439]

Auswirkungen auf den Politikbetrieb

Durch Erkrankung ranghoher Politiker sowie Vorbeugungs- und Quarantänemaßnahmen veränderte sich die Staatsführung in einigen Ländern, insbesondere die Ausübung einer parlamentarischen Demokratie stellte die Staaten vor Herausforderungen.

Dem International IDEA zufolge wurden mit Stand vom Mai 2020 weltweit 50 nationale und regionale Wahlen und Referenden verschoben. Die Frage, wie das Wahlrecht während der Pandemie ausgeübt werden soll, führte zu zahlreichen Diskussionen und Auseinandersetzungen. „Die Wahlen selbst werden so zum Politikum“, urteilte Der Standard aus Wien.[440]

Auswirkungen auf Umwelt und Ressourcenverbrauch

→ Hauptartikel: Umweltauswirkungen der COVID-19-Pandemie
Die umfassenden Einschränkungen der wirtschaftlichen Aktivitäten weltweit und der individuellen Mobilität wie des globalen Tourismus führten zu einem Rückgang der Umweltverschmutzung und des Kohlendioxid-Ausstoßes in vielen Weltregionen: Der „Earth Overshoot Day“ („Erdüberlastungs-“ oder „Welterschöpfungstag“) verschob sich vom 29. Juli des Vorjahres um fast einen Monat nach hinten auf den 22. August 2020.[441]

Anderweitige Auswirkungen auf die Gesundheitsversorgung

→ Hauptartikel: Auswirkungen der COVID-19-Pandemie auf die Gesundheitsversorgung
Abseits der direkten Folgen der Krankheit hatte die Pandemie zahlreiche medizinische Auswirkungen, etwa durch Verschiebung geplanter, nicht als notwendig erachteter Operationen, um Kapazitäten in Krankenhäusern freizuhalten.

Die WHO warnte davor, die Bekämpfung anderer Krankheiten während der Pandemie zu vernachlässigen, etwa den Kampf gegen Malaria in Subsahara-Afrika.[442] Da COVID-19-Patienten zur Behandlung sekundärer Infektionen häufig Antibiotika bekommen, könnte dies die bereits seit Jahren zunehmende Ausbreitung der Antibiotikaresistenzen beschleunigen.[443]

Auswirkungen auf Forschung und Lehre

Die COVID-19-Pandemie führte einerseits zu drastischen Einschränkungen des akademischen Austauschs. Um soziale Distanzierung aufrechtzuerhalten, wurden zahlreiche akademische Forschungsprojekte heruntergefahren. So wurde in einem Artikel in der Radiological Society of North America über mögliche Folgen dieser Maßnahmen für die Radiologie berichtet. Ein Shutdown über 3 bis 4 Monate könnte ein bis zwei Jahre wissenschaftlicher Produktivität zunichte machen. Schwierigkeiten werden etwa bei der Wiederaufnahme unterbrochener klinischer Studien gesehen.[444]

Andererseits fand ein intensivierter internationaler Austausch von Informationen und Forschungsergebnissen zum Virus SARS-CoV-2, zum Krankheitsverlauf von COVID-19 und zu epidemiologischen Fragestellungen statt.[360]

Die Pandemie führte zudem zu Einschränkungen in der akademischen Lehre. So wurden Auslandssemester ausgesetzt und der Lehrbetrieb wurde auf Online-Kommunikation umgestellt.[445]

Statistiken und Modellrechnungen zur Epidemie

Die täglichen WHO-Berichte beinhalten die aus den Mitgliedsstaaten gemeldeten Fallzahlen, dadurch kommt es zu einer zeitlichen Verzögerung. Das Zentrum für Systemwissenschaft und Systemtechnik (englisch Center for Systems Science and Engineering, kurz: CSSE) an der Johns Hopkins University entwickelte eine alternative Sammlung der durch örtliche Stellen gemeldeten Fälle und Präsentation der Daten per als Dashboard bezeichneten Online-Tool.[446] Diese Zahlen unterliegen einem größeren Vorbehalt als die an anderer Stelle gezeigten Daten der WHO, mehr Informationen dazu finden sich im Abschnitt Genesung.

Bestätigte Tote und Übersterblichkeit

Experten verweisen darauf, dass Zahlen zu Todesfällen nach der Definition der WHO auch insofern unsicher sind, als in Fällen einer Coronavirusinfektion diese wie bei allen Atemwegserkrankungen nicht notwendigerweise die finale Todesursache sein müsse. Dies könne man vielfach nur anhand der Ergebnisse einer Autopsie unterscheiden.[447] Umgekehrt werden aber auch nicht alle Toten, die auf das Virus zurückzuführen sind, tatsächlich als solche identifiziert.[448] Um diese Unsicherheiten bei der Bewertung der Schwere einer Seuche zu berücksichtigen, wird neben der Anzahl der Toten, die nach den Falldefinitionen bestätigt infiziert waren (siehe auch oben Abschnitt Vergleich mit Influenza (Grippe)), die Übersterblichkeit festgestellt,[449] was jedoch erst nachträglich möglich ist. Die Problematik der Zuordnung der Todesarten ist ein bekanntes Problem. Die international nach einheitlichen Regeln geführte Todesursachenstatistik berücksichtigt in den statistischen Auswertungen nur eine Hauptdiagnose, obschon laut Neue Zürcher Zeitung „bei fast 90 Prozent aller Todesfälle mehr als eine Diagnose verzeichnet“ werde. Die Todesursachenstatistik sei zudem arbeitsintensiv, bisher von geringer Priorität und würde daher mit großer Verzögerung erstellt; in der Schweiz seien die Daten für 2017 im Dezember 2019 veröffentlicht worden. Bereits Anfang April 2020 konnte jedoch das Eintreten einer Übersterblichkeit für die Woche vom 16. bis zum 22. März auf Grund der COVID-19-Pandemie festgestellt werden.[450] Anfang April berichtet Der Spiegel über die Datenlage des europäischen Netzwerks Euromomo (European Monitoring of Excess Mortality for Public Health Action), das wöchentliche Bulletins über die Gesamtsterberaten seiner 24 europäischen Partnerländer bzw. -regionen veröffentlicht.[451] Danach sei noch in der 13. Kalenderwoche in der Gesamtstatistik aller erfassten Länder kaum ein Ausschlag zu sehen. Die Zahlen müssten jedoch wegen verzögerter Meldungen vorsichtig interpretiert werden. Trotz dieser Unsicherheiten sei für die 14. Woche ein deutlicher Ausschlag von 10.000 Toten, also 70.000 statt der zu erwartenden 60.000 Toten, zu erkennen. Der Anstieg gehe hauptsächlich auf vier Staaten mit durch die Coronavirus-Pandemie in Teilen zusammengebrochener Gesundheitsversorgung zurück (Italien, Frankreich, Spanien und England). In Italien und Spanien musste bereits die Triage eingeführt werden.[452][453][454] Deutlich erhöht sei die Sterblichkeit auch in der Schweiz und in den Niederlanden. Euromomo fasst die Statistik der 14. Kalenderwoche wie folgt zusammen:

“The latest pooled estimates from the EuroMOMO network show a marked increase in excess all-cause mortality overall for the participating European countries, related to the COVID-19 pandemic. This overall excess mortality is driven by a very substantial excess mortality in some countries, primarily seen in the age group of 65 years and above, but also in the age group of 15–64 years.”

„Die jüngsten zusammengefassten Schätzungen des EuroMOMO-Netzwerks zeigen einen deutlichen Anstieg der überhöhten Gesamtsterblichkeit in den teilnehmenden europäischen Ländern im Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie. Diese Gesamtübersterblichkeit ist in einigen Ländern auf eine sehr erhebliche Übersterblichkeit zurückzuführen, die vor allem in der Altersgruppe der über 65-Jährigen, aber auch in der Altersgruppe der 15–64-Jährigen zu beobachten ist.“

– Euromomo: European mortality bulletin week 14, 2020[451]
Anmerkungen zu den Daten und Falldefinition der WHO

Die WHO gibt täglich einen Coronavirus disease 2019 (COVID-19) Situation Report (deutsch Lagebericht zur Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19)) heraus, der alle der WHO bis um 10 Uhr Mitteleuropäische Zeit des jeweiligen Tages von den Mitgliedsländern neu gemeldeten Fälle der letzten 24 Stunden beinhaltet. Die jeweiligen WHO-Mitglieder sind für die Angaben verantwortlich. Seit dem Report — 39 vom 28. Februar 2020 beinhaltet die Liste der Staaten einen Eintrag, wie viele Tage seit dem letzten gemeldeten Fall vergangen sind.[23] So lag der letzte gemeldete Fall für Kambodscha am 28. Februar bereits 32 Tage zurück. Zum Report – 49 am 9. März hatten die USA seit zwei Tagen keine Fälle mehr gemeldet, wodurch der Stand bei 213 Fällen und 11 Toten verblieb, obwohl andere Quellen viel höhere Zahlen gemeldet hatten, unter anderem das Zentrum für Systemwissenschaft und Systemtechnik der Johns-Hopkins-Universität: 605 Infizierte und 22 Tote, siehe unten Abschnitt Weblinks. Die WHO führt Taiwan, das kein WHO-Mitglied ist, als Region Chinas, weist dies aber seit dem Report — 56 vom 16. März 2020 nicht mehr in den Reports aus, sondern nur noch auf ihrem Dashboard Coronavirus (COVID-19).[455]

Am 6. Februar 2020 wurden innerhalb der Volksrepublik China zum ersten Mal seit dem 24. Januar weniger neu infizierte Menschen erfasst als am Vortag. Medienberichte führten dies darauf zurück, dass die chinesische Nationale Gesundheitskommission am 7. Februar eine geänderte Definition für einen „bestätigten Coronavirus-Fall“ vorgab. Demnach sollten Personen, bei denen das SARS-CoV-2 nachgewiesen wurde, die aber keine Krankheitssymptome zeigen, nicht mehr als bestätigter Fall angesehen werden. Es war unklar, ob diese geänderte Zählweise bereits angewendet worden war.[456][457] Sie widersprach der Falldefinition der Weltgesundheitsorganisation:

“Confirmed case: A person with laboratory confirmation of 2019-nCoV infection, irrespective of clinical signs and symptoms.”

„Bestätigter Fall: Eine Person mit Laborbestätigung der 2019-nCoV-Infektion (Anmerkung: später als COVID-19 bezeichnet), ungeachtet klinischer Anzeichen und Symptome.“

– WHO: Global Surveillance for human infection with novel coronavirus (2019-nCoV)[458]
Vom 13. Februar bis 19. Februar 2020 änderte die chinesische Gesundheitskommission erneut die Kriterien, somit ergab sich am 13. Februar allein für Hubei mit 14.000 neuen Fällen die höchste Zahl an Neuinfektionen. Nach der neuen Definition konnten Ärzte in der Provinz Hubei aufgrund ihrer Diagnose einen „bestätigten Coronavirus-Fall“ melden, wenn mehrere Faktoren wie Computertomographie (CT) der Lungen, andere Symptome und ein epidemiologischer Zusammenhang mit anderen Fällen zutrafen, unabhängig vom Nachweis des Virus im Labor.[97][457] Zuvor waren unter 167 Patienten fünf Fälle beschrieben worden, bei denen der Labortest mittels RT-PCR (Reverse-Transkriptase-Polymerase-Kettenreaktion) negativ verlaufen war, aber der CT-Befund auf eine Infektion schließen ließ. Die Patienten wurden während der Behandlung isoliert und die RT-PCR-Untersuchung von neuen Abstrichen wiederholt, zum Teil mehrfach. Nach zwei bis acht Tagen bestätigte ein positiver Labortest die ursprüngliche Diagnose.[459]

Die Vorgehensweise vom 13. Februar entsprach nicht der Falldefinition der Weltgesundheitsorganisation, die zunächst mit ihrem Situation Report – 24 dazu überging, nur die laborbestätigten Fälle aus China in ihrem Bericht aufzuführen, nicht die zusätzlichen, lediglich klinisch diagnostizierten. Außerdem forderte die WHO weiterführende Informationen zu dieser Änderung an.[460] Ab dem WHO-Bericht Situation Report – 25 wurden die zusätzlich klinisch diagnostizierten Fälle aus Hubei in einer Tabelle genannt, aber nicht in den Fallzahlen auf der ersten Berichtsseite berücksichtigt.[23] Bereits drei Tage später änderte die WHO ihre Berichterstattung erneut: Ab dem Situation Report – 28 wurden auf der ersten Seite die summierten Fallzahlen genannt, also die laborbestätigten und klinisch diagnostizierten Infektionsfälle. Eine separate Darstellung in der Tabelle für die Provinz Hubei entfiel.[23] Ab dem Situation Report – 31 vom 20. Februar 2020 wurde wieder die ursprüngliche Zählweise (nur die laborbestätigten Fälle) für China angewandt, da die chinesische Gesundheitskommission die Sonderregelung für die Provinz Hubei revidiert hatte (Stand: 20. Februar 2020).[23]

Diskussion um die Validität der gemeldeten Daten

Generell vermuten Experten eine sehr hohe Dunkelziffer von nicht erkannten Infektionen und von Infektionen, die symptomfrei verlaufen, und zweifeln die Aussagekraft der Zahlen der gemeldeten Fälle an.[97][457][461][462] Siehe dazu auch den Abschnitt Statistische Schätzungen und Simulationsstudien.

Die Erhebungen und die Meldepolitik sind in den Ländern so unterschiedlich, dass die Daten kaum zum Vergleich der Länder genutzt werden können. So berichtet Die Zeit Mitte März 2020, Russland melde generell keine COVID-19-Toten, sondern erfasse diese als Fälle von Lungenentzündung. Zudem existierten pauschale Vorbehalte, Negatives öffentlich zu machen und so die Regierung schwach aussehen zu lassen, wodurch von offizieller Seite der Zustand der Corona-Epidemie in Russland verschwiegen werde.[463] Ähnliches berichtet Der Spiegel aus dem Iran, wo die Machthaber aus Propagandagründen die Seuche zunächst vertuscht, dann lange verharmlost und Maßnahmen aus ideologischen Gründen hinausgezögert hätten. Rick Brennan, Notfalldirektor der WHO, glaube, dass das iranische Regime das Ausmaß der Krise noch immer vertusche und die Zahl der Coronavirus-Toten zum Zeitpunkt der Veröffentlichung fünfmal höher liege als offiziell angegeben.[464] Andere, vor Ort angeblich gut mit dem Gesundheitssystem vernetzte Quellen berichteten Ende März von 11.500 Toten statt der Zahl 2.200, die bis zum gleichen Zeitpunkt an die WHO gemeldet worden war, weil das Regime Sorge um die Aufrechterhaltung der Macht habe.[465] Ende März berichtete die South China Morning Post, dass China seit dem 7. Februar positiv Getestete ohne Symptome zwar isoliere, aber entgegen den WHO-Regeln nicht mehr in die offizielle Zählung der bestätigten Fälle aufnehme. So fehlten bis Ende Februar mehr als 43.000 Fälle in den offiziell rund 80.000 von China Gemeldeten. Die Vereinigten Staaten, Großbritannien und Italien hingegen testeten Menschen ohne Symptome (abgesehen von medizinischem Personal) wie die meisten europäischen Staaten erst gar nicht. Andere, wie Südkorea, bemühten sich weiterhin, alle Kontaktpersonen von positiv Getesteten zu überprüfen.[20]

Zudem sind die Verfahren rund um die Diagnose, d. h., wer wird wie oft mit welchem Verfahren getestet und wie viele Tests stehen zur Verfügung, von Land zu Land, selbst von Region zu Region stark unterschiedlich und ergeben unterschiedlich hohe Dunkelziffern.[466]

Eine Unterschätzung der wahren Zahl an Infizierten im Verlauf der Pandemie kann es auch durch mangelnde Testkapazität geben, welche von Land zu Land unterschiedlich schnell erreicht sind.[467] Beispielsweise testen manche Länder auf dem Höhepunkt der Verbreitung aufgrund mangelnder Kapazitäten nur noch bestimmte Risikogruppen.[468]

Die auffälligen Unterschiede zwischen den Werten der Fallsterblichkeit verschiedener Länder, die dadurch errechnet werden, dass man die Zahl der gemeldeten Fälle mit den gemeldeten Todesfällen ins Verhältnis setzt, sind aus Expertensicht auch auf diese unterschiedlichen Testkapazitäten und Teststrategien zurückzuführen. So wies in Europa beispielsweise Italien zwischenzeitlich (März 2020) eine scheinbare Sterblichkeitsrate von über 7,7 % auf, während in Deutschland im gleichen Zeitraum die Rate bei nur 0,3 % lag, was auch damit zu erklären war, dass in Deutschland flächendeckend und vor allem auch jüngere Infizierte mit leichten Symptomen getestet wurden, während Italien aufgrund der schon stärker ausgebreiteten Infektion nur noch diejenigen testen konnte, die schon mit schweren Symptomen behandelt werden mussten. Somit war schon die Auswahl des Personenkreises, der getestet wurde, verzerrt. Die eigentlich aussagekräftigere Angabe der Infektionssterblichkeit (Anzahl aller Infizierten einer repräsentativen Gruppe im Verhältnis zu den Gestorbenen) war aufgrund der unsicheren Dunkelziffer in März 2020 nicht sicher bestimmbar.[469][448] Um diese Dunkelziffer bestimmen zu können, wurde in Österreich begonnen, eine repräsentative Stichprobe von 2.000 Personen zu testen. Zur Abschätzung der Inzidenz müssten die Stichprobentests jeweils mit einer neu entnommenen repräsentativen Stichprobe regelmäßig wiederholt werden.[470]

Bei einer Untersuchung in Kalifornien, durchgeführt von einer Forschungsgruppe der Stanford University, wurden in der Studienpopulation bei 1,5 % der Teilnehmer Antikörper gegen das neuartige Coronavirus nachgewiesen. Der Anteil der Todesfälle unter allen Infizierten wurde auf zwischen 0,12 % und 0,2 % geschätzt. Die Forschungsgruppe weist auch darauf hin, dass die Ergebnisse noch nicht endgültig seien.[471] Die Studie wurde stark kritisiert. Es sei ein aus China importierter Lateral Flow Test verwendet worden, welcher nicht spezifisch genug sei, um in den niedrigen Prävalenzbereichen belastbare Aussagen zu machen. Auch sei der Test weder von chinesischen noch von US-amerikanischen Behörden zugelassen gewesen und mittlerweile von den chinesischen Behörden vom Markt genommen worden. Beanstandet wurden auch die Rekrutierung der Studienteilnehmer über soziale Medien oder per E-Mail durch die Ehefrau eines Studienautors und die statistischen Methoden, mit denen versucht wurde, das Studienkollektiv auf die Allgemeinbevölkerung hochzurechnen.[472] Schließlich wurde die Forschergruppe auch deswegen kritisiert, weil sie ihre finanzielle Förderung durch den Gründer von JetBlue David Neeleman, der aus eigenen finanziellen Interessen und in Verbindung mit Trump die sofortige Beendigung des Lockdowns fordert, nicht offengelegt und sogar die Bekanntschaft mit ihm geleugnet habe.[473][474]

Diagramme und Tabellen

Die folgenden Zahlen basieren auf den von der Weltgesundheitsorganisation (WHO) täglich veröffentlichten Berichten zur weltweiten Lage. Es sind sämtliche Fälle berücksichtigt, die der WHO jeweils bis 10:00 Uhr (MEZ) desselben Tages als nachweislich mit dem Virus Infizierte gemeldet wurden.(a) „Kumuliert“ bedeutet so viel wie „aufsummiert“, d. h., dass alle Fälle aufgeführt sind, die bis zu dem jeweiligen Tag aufgetreten sind, und nicht nur die, die an dem jeweiligen Tag neu aufgetreten sind (letztere sind in den Tabellen kursiv aufgeführt). Bei den folgenden tabellarischen Darstellungen ist zu beachten, dass die Zahlen über die Länder hinweg schwer zu vergleichen sind. Beispielsweise weil andere Länder ihre Fälle anders zählen, andere Klassifikationskriterien für einen Coronatoten haben oder weil es zu Übermittlungsproblemen an die Behörden kommt. Zudem unterscheiden sich die Länder in ihren beobachtbaren individuellen Faktoren (Größe eines Landes, vorhandene Testkapazitäten etc.) und es können unbeobachtbare länderspezifische Faktoren vorliegen, die eine Vergleichbarkeit erschweren. Die absoluten Zahlen sind insbesondere aufgrund von unterschiedlichen sozioökonomischen Faktoren (z. B. die vorhandene Altersstruktur eines Landes oder bestimmte gegebene soziale Strukturen) nicht über die Länder hinweg vergleichbar.[475]

Tagesstatistiken, Wochenstatistiken, Grafiken und Tabellen

tagesgenaue Säulendiagramme zur Entwicklung der Pandemie
Tages- und Wochenstatistik zu den bestätigten Infektionsfällen (kumuliert)
Tages- und Wochenstatistik zu den Todesfällen (kumuliert)
Anzahl durchgeführter Tests auf SARS-CoV-2 in Ländern
Todesfälle pro Million Einwohner in stark betroffenen Staaten

Bestätigte Todesfälle (kumuliert) auf 1.000.000 Einwohner[476]
Besonders stark betroffene Staaten mit mehr als 500.000 Einwohnern
zweimal wöchentlich (jeweils dienstags und freitags)

AusklappenKW 13/2020 bis 18/2020
Datum	BEL
Belgien	ESP
Spanien	ITA
Italien	GBR
Vereinigtes Konigreich	FRA
Frankreich	NLD
Niederlande	SWE
Schweden	IRL
Irland	USA
Vereinigte Staaten	CHE
Schweiz	LUX
Luxemburg	POR
Portugal	CAN
Kanada	DNK
Danemark	DEU
Deutschland	IRN
Iran	AUT
Osterreich	weltweit
Gesamt
24. März 2020	8	47	101	5	13	12	2	1	2	8	13	2	1	4	2	22	3	2
27. März 2020	19	87	135	9	26	25	7	4	4	19	14	6	1	7	3	27	6	3
31. März 2020	44	157	192	21	46	50	14	11	10	34	35	14	2	13	7	33	12	5
3. April 2020	87	214	230	43	69	78	28	20	18	62	48	20	4	21	10	38	18	7
7. April 2020	141	279	273	79	137	109	47	35	33	67	66	31	9	32	19	45	24	10
10. April 2020	218	326	302	118	187	140	79	53	50	87	83	40	13	41	28	49	33	12
14. April 2020	337	374	338	167	229	165	91	74	71	99	110	52	21	49	35	55	41	15
17. April 2020	419	417	367	202	275	193	132	98	101	117	110	62	32	55	46	58	46	19
21. April 2020	503	455	399	243	310	219	156	139	129	132	120	72	45	63	55	62	52	22
24. April 2020	560	482	423	276	335	245	200	161	151	146	133	80	57	68	64	65	56	24
28. April 2020	622	510	446	311	357	264	225	223	170	156	141	91	72	74	71	69	61	27
1. Mai 2020	655	531	463	394	373	280	256	250	190	164	144	97	84	78	75	72	65	30
AusklappenKW 19/2020 bis 24/2020
Datum	BEL
Belgien	GBR
Vereinigtes Konigreich	ESP
Spanien	ITA
Italien	SWE
Schweden	FRA
Frankreich	NLD
Niederlande	IRL
Irland	USA
Vereinigte Staaten	CAN
Kanada	ECU
Ecuador	CHE
Schweiz	BRA
Brasilien	PER
Peru	LUX
Luxemburg	DEU
Deutschland	AUT
Osterreich	weltweit
Gesamt
5. Mai 2020	684	423	548	481	274	386	297	267	208	102	89	171	34	41	153	82	67	32
8. Mai 2020	726	451	561	495	301	398	309	284	229	117	94	175	43	49	160	87	68	35
12. Mai 2020	751	472	576	508	322	408	318	297	244	132	122	178	54	59	161	90	69	37
15. Mai 2020	768	495	587	519	349	420	326	305	260	145	133	183	66	69	165	93	70	39
19. Mai 2020	783	513	594	529	366	427	332	313	273	155	159	185	79	85	171	96	70	41
22. Mai 2020	793	531	612	537	383	432	337	321	286	163	167	189	94	95	174	98	70	43
26. Mai 2020	803	544	580*	544	399	436	340	325	297	173	182	190	110	110	176	99	71	44
29. Mai 2020	810	557	580	548	422	439	345	332	307	182	188	191	126	124	176	101	74	46
2. Juni 2020	818	575	580	554	436	442	348	334	318	194	192	191	141	141	176	102	74	48
5. Juni 2020	824	588	580	557	452	445	350	337	327	202	198	192	160	153	176	103	74	50
9. Juni 2020	829	598	580	562	465	447	351	341	335	208	206	192	172	169	176	104	75	52
12. Juni 2020	831	608	580	565	477	450	353	345	344	212	211	193	193	185	176	105	75	54
AusklappenKW 25/2020 bis 30/2020
Datum	BEL
Belgien	GBR
Vereinigtes Konigreich	ESP
Spanien	ITA
Italien	SWE
Schweden	PER
Peru	FRA
Frankreich	CHL
Chile	USA
Vereinigte Staaten	BRA
Brasilien	NLD
Niederlande	IRL
Irland	MEX
Mexiko	ECU
Ecuador	CHE
Schweiz	DEU
Deutschland	AUT
Osterreich	weltweit
Gesamt
16. Juni 2020	834	615	580	568	484	208	451	176	351	207	354	346	136	223	194	105	75	56
19. Juni 2020	835	623	606	571	500	226	454	201	358	225	355	347	153	232	194	106	76	58
23. Juni 2020	837	628	606	573	507	244	454	236	364	241	355	348	175	239	194	106	77	61
26. Juni 2020	839	637	606	574	518	266	456	256	376	259	356	350	194	246	194	107	78	63
30. Juni 2020	841	642	606	575	526	288	457	292	381	274	356	351	210	255	194	107	78	65
3. Juli 2020	843	648	607	576	536	305	458	310	389	291	357	352	226	263	195	107	78	67
7. Juli 2020	843	652	607	577	538	327	458	334	394	308	357	353	241	273	195	108	78	69
10. Juli 2020	844	657	607	578	545	343	459	350	403	325	358	353	260	280	195	108	78	71
14. Juli 2020	844	660	608	578	548	366	460	367	410	343	358	354	275	287	195	108	79	73
17. Juli 2020	845	665	608	579	554	383	462	381	418	361	358	354	291	295	195	108	79	76
21. Juli 2020	846	667	608	580	558	406	462	452*	426	377	358	355	306	301	195	108	79	78
24. Juli 2020	847	671	608	580	562	535*	462	462	436	396	358	357	325	308	196	109	79	81
AusklappenKW 31/2020 bis 36/2020
Datum	PER
Peru	BEL
Belgien	ESP
Spanien	GBR
Vereinigtes Konigreich	CHL
Chile	ITA
Italien	BRA
Brasilien	SWE
Schweden	USA
Vereinigte Staaten	MEX
Mexiko	PAN
Panama	FRA
Frankreich	BOL
Bolivien	COL
Kolumbien	CHE
Schweiz	DEU
Deutschland	AUT
Osterreich	weltweit
Gesamt
28. Juli 2020	559	837	608	674	481	581	412	570	447	341	306	463	227	172	196	109	79	83
31. Juli 2020	577	838	608	678	491	581	429	571	459	357	324	464	248	193	197	109	80	86
4. August 2020	601	839	610	681	508	582	445	572	469	372	347	464	277	217	197	109	80	88
7. August 2020	619	840	610	684	517	582	463	572	484	392	365	464	297	235	197	110	80	91
11. August 2020	645	842	611	685	530	582	479	574	494	411	386	465	318	259	198	110	80	94
14. August 2020	778	846	612	609*	539	583	496	575	505	429	399	466	328	278	198	110	81	97
18. August 2020	803	849	613	609	550	585	511	575	515	442	414	466	353	302	198	110	81	99
21. August 2020	820	851	617	610	558	586	528	575	526	458	427	467	369	318	199	110	81	102
25. August 2020	844	852	619	610	571	586	542	575	536	472	442	468	392	346	199	111	81	104
28. August 2020	858	853	620	611	579	587	558	575	546	485	451	468	410	363	199	111	81	107
1. September 2020	878	854	624	611	591	587	571	575	555	500	464	469	431	386	199	111	81	109
4. September 2020	892	854	629	612	598	587	586	577	564	514	474	470	446	405	200	111	82	112
AusklappenKW 37/2020 bis 42/2020
Datum	PER
Peru	BEL
Belgien	ESP
Spanien	BOL
Bolivien	BRA
Brasilien	CHL
Chile	ECU
Ecuador	MEX
Mexiko	USA
Vereinigte Staaten	GBR
Vereinigtes Konigreich	ITA
Italien	SWE
Schweden	PAN
Panama	ARG
Argentinien	CHE
Schweiz	DEU
Deutschland	AUT
Osterreich	weltweit
Gesamt
8. September 2020	909	855	633	604*	597	610	599*	526	572	612	588	578	486	219	200	111	83	115
11. September 2020	920	856	636	616	609	616	609	540	579	613	589	579	493	237	201	112	83	117
15. September 2020	934	857	642	633	621	628	619	551	588	613	589	579	504	253	202	112	84	119
18. September 2020	945	857	652	643	635	635	625	560	597	614	590	581	513	271	204	112	84	121
22. September 2020	955	859	661	656	646	643	629	572	604	616	591	581	527	298	204	112	85	124
25. September 2020	969	860	668	665	658	652	636	585	613	617	592	582	532	327	205	113	87	126
29. September 2020	980	862	676	677	668	664	639	594	620	619	593	582	544	357	206	113	88	129
2. Oktober 2020	987	865	686	685	681	671	648	606	628	622	594	583	553	449*	206	113	89	131
6. Oktober 2020	996	870	695	696	690	682	662	615	635	624	595	584	563	475	206	114	91	134
9. Oktober 2020	1004	874	705	704	701	689	688	644	643	627	597	585	571	502	207	114	95	136
13. Oktober 2020	1012	881	710	713	709	700	693	651	650	632	599	585	580	535	208	115	96	139
16. Oktober 2020	1018	887	722	720	717	703	698	661	658	638	602	586	586	561	210	116	99	141
Einklappenab KW 43/2020
Datum	BEL
BelgienBelgien	PER
PeruPeru	ESP
SpanienSpanien	ITA
ItalienItalien	GBR
Vereinigtes KonigreichVereinigtes Königreich	ARG
ArgentinienArgentinien	MEX
MexikoMexiko	BRA
BrasilienBrasilien	CHL
ChileChile	USA
Vereinigte StaatenVereinigte Staaten	MKD
NordmazedonienNordmazedonien	FRA
FrankreichFrankreich	BOL
BolivienBolivien	BIH
Bosnien und HerzegowinaBosnien und Herzegowina	CHE
SchweizSchweiz	AUT
OsterreichÖsterreich	DEU
DeutschlandDeutschland	weltweit
Gesamt
20. Oktober 2020	906	1026	732	606	644	591	670	725	715	665	406	515	728	304	212	102	117	144
23. Oktober 2020	919	1031	743	611	653	619	682	733	721	674	420	524	735	320	216	106	119	146
27. Oktober 2020	953	1037	755	620	663	648	692	740	733	682	448	536	742	337	221	110	121	149
30. Oktober 2020	988	1042	767	631	677	674	704	748	739	691	469	552	746	360	229	118	124	152
3. November 2020	1050	1049	781	646	690	700	714	754	748	700	492	574	749	390	246	126	127	155
6. November 2020	1098	1053	831*	665	709	725	727	758	754	710	520	598	751	427	270	139	132	158
10. November 2020	1172	1060	850	691	725	750	739	763	763	720	555	628	754	483	297	154	137	162
13. November 2020	1221	1064	872	721	750	770	753	766	769	732	594	658	756	533	331	168	146	166
17. November 2020	1285	1070	892	756	768	790	767	781	778	747	646	690	758	601	364	193	153	170
20. November 2020	1327	1075	912	792	792	808	776	791	782	763	683	722	762	656	399	224	163	175
24. November 2020	1379	1081	934	834	814	821	791	797	790	779	742	754	763	714	437	255	171	179
27. November 2020	1412	1085	955	874	840	839	809	807	797	796	782	781	766	756	473	290	186	184
* Für Spanien wurde am 25. Mai 2020 die Methode der Datenerhebung verändert. Für Chile wurde am 18. Juli 2020 die Methode der Datenerhebung verändert. Für Peru wurden am 24. Juli 2020 bisher nicht registrierte frühere Todesfälle nachgetragen. Für das Vereinigte Königreich wurde am 14. August 2020 die Methode der Datenerhebung verändert. Für Bolivien und Ecuador wurden am 7. September 2020 bisher nicht registrierte frühere Todesfälle nachgetragen. Für Argentinien weist die Kurve am 2. Oktober ohne Angabe von Gründen einen Sprung auf. Für Spanien wurden am 4. November 2020 bisher nicht registrierte frühere Todesfälle nachgetragen.
Die Zahlen für Belgien wurden in der Quelle Ende August 2020 ohne Angabe von Gründen rückwirkend nach unten korrigiert. Die Zahlen für Schweden wurden in der Quelle seit Ende August / Anfang September 2020 mehrfach ohne Angabe von Gründen rückwirkend geringfügig in beide Richtungen korrigiert.

Österreich gehört seit dem 3. Mai 2020 nicht mehr zu den 17 am stärksten betroffenen Staaten mit mehr als 500.000 Einwohnern und wird nur noch zum Vergleich aufgeführt. Deutschland gehört seit dem 23. Mai 2020 nicht mehr zu den 16 am stärksten betroffenen Staaten mit mehr als 500.000 Einwohnern und wird nur noch zum Vergleich aufgeführt. Die Schweiz gehört seit dem 26. Juni 2020 nicht mehr zu den 15 am stärksten betroffenen Staaten mit mehr als 500.000 Einwohnern und wird nur noch zum Vergleich aufgeführt.

Kartografische Darstellungen


Bestätigte Covid-19-Infektionen pro Million Einwohner

Bestätigte COVID-19-Todesfälle pro Million Einwohner

Infektionen mit SARS-CoV-2 aufgeschlüsselt nach Provinzen Chinas, Stand 3. Oktober 2020
Genesung

﻿Tote und ﻿nicht mehr akut und ﻿aktuell Infizierte (weltweit)
nach Daten der Johns-Hopkins-Universität[477]


Die WHO weist in ihren Lageberichten (englisch Situation Reports) weder Zahlen für Genesene noch für aktuell als infiziert Gemeldete (also die bisher bestätigten Infizierten abzüglich der Verstorbenen und Genesenen) aus. Zum Verständnis einer Epidemie ist dennoch neben der Entwicklung der Gesamtzahl der Infizierten die zum aktuellen Zeitpunkt gegebene Menge der Infizierten, also diejenigen Infizierten, die weder verstorben noch genesen sind, relevant, ebenso die Anzahl der Genesenen und damit vermutlich zukünftig Immunen.[478] Die Zahl der Genesenen und Verstorbenen ist im Vergleich zur Zahl der Infizierten zeitlich verschoben – um die Dauer zwischen Bestätigung der Infektion und der Beendigung der Krankheit durch Gesundung oder Tod. Insbesondere lassen sie keine einfachen Rückschlüsse auf die Gefährlichkeit oder die Letalität zu.

Das Zentrum für Systemwissenschaft und Systemtechnik (englisch Center for Systems Science and Engineering, kurz: CSSE) in Baltimore (USA) an der Johns Hopkins University entwickelte eine alternative Sammlung der von örtlichen Stellen gemeldeten Fälle und eine Präsentation der Daten per Online-Tool,[446] siehe Weblinks unten. Die hier angegebenen Zahlen unterliegen einem größeren Vorbehalt als die an anderer Stelle gezeigten Daten der WHO, da es keine einheitliche Definition der Genesung gibt. Die Zeit schrieb am 4. März hierzu, dass es sich bei den Zahlen aus China strenggenommen um „aus dem Krankenhaus Entlassene“ handele, da die Zahlen nur diese erfassten. In China gilt jeder als genesen, der drei Tage fieberfrei war und zweimal negativ auf das Virus getestet wurde. Es sei jedoch zu bezweifeln, ob unter dem starken Druck auf das Gesundheitssystem wirklich alle Entlassenen nicht mehr ansteckend waren. Weiter schrieb sie, dass es in Deutschland keine offiziellen Zahlen gebe, da es keine Meldepflicht für Genesene gebe, und zitiert einen Gesundheitsamtsleiter, der sagte, dass sie dem Robert Koch-Institut (RKI) aus Datenschutzgründen gar keine Informationen über Genesene übermitteln dürften.[478]

Statistische Schätzungen und Simulationsstudien

Die Anzahl bestätigter Infektionen liegt während der raschen Ausbreitung einer Epidemie oft deutlich unter der Anzahl tatsächlicher Infektionen. Dieser Effekt kann selbst bei gutem Willen aller Beteiligten auftreten, da es selten gelingt, alle neu infizierten Personen sofort sicher zu identifizieren. Für eine Abschätzung der Zahl der tatsächlich Infizierten werden daher von der Infektionsepidemiologie verschiedene mathematische Prognosemodelle eingesetzt. Diese Modelle werden auch eingesetzt, um den zeitlichen und geografischen Verlauf einer Epidemie sowie wichtige epidemiologische Parameter abzuschätzen. Um die Verbreitung des Virus vorherzusagen, spielen Computersimulationen eine große Rolle; sie liefern den Politikern vieler Staaten wichtige Entscheidungsgrundlagen.

Am 17. Januar 2020 erschien eine Hochrechnung einer mit der WHO zusammenarbeitenden Forschergruppe des Imperial College London. Die Forscher schlossen aus Verkehrsdaten zwischen China und Thailand, dass es am 12. Januar 2020 rund 1.000 bis 2.300 Infizierte mit mittleren bis schweren Symptomen in Wuhan gegeben haben müsste.[479] Eine Gruppe der Northwestern University schätzte anhand von unvollständigen Daten – unter anderem zu Mobilität und internationaler Verbreitung –, dass es in Wuhan am 29. Januar 2020 31.200 Infektionen gegeben habe.[480] Eine erneute Modellrechnung des Imperial College London vom 10. Februar 2020 schätzte, dass in der Provinz Hubei auf jeden durch Test gefundenen Infizierten neunzehn nicht getestete Infizierte mit milderem Verlauf kämen. Statt einer hohen geschätzten Letalität von 18 % in der Provinz Hubei läge die tatsächlichen Letalität dann bei rund 1 %.[481] Dieselbe Forschergruppe veröffentlichte am 21. Februar 2020 eine Abschätzung der Effizienz internationaler Quarantäne- und Überwachungsmaßnahmen. Aus der Analyse von Verkehrsdaten und Infektionsfällen ergab sich, dass nur einer von drei aus China exportierten Fällen erkannt werde. Möglicherweise gebe es unentdeckte Infektionscluster außerhalb Chinas.[482]

Am 31. Januar 2020 erschien in The Lancet eine Modellrechnung, die ein dynamisches Metapopulationsmodell in Kombination mit bayesscher Inferenz mit offiziellen Infektionsdaten von Ende Dezember 2019 bis Ende Januar 2020 sowie Daten aus der nationalen und internationalen Fluggaststatistik verwendete. Die Studie setzt die Zahl der Infizierten um ein Vielfaches höher an als die Zahl der positiv getesteten Fälle. Die Autoren schätzten die Zahl der Infizierten in China für den 25. Januar 2020 auf rund 75.000 und gaben an, dass die tatsächliche Zahl der Infizierten zu dem Tag mit hoher Glaubwürdigkeit (95-%-Glaubwürdigkeitsintervall) nicht weniger als rund 37.000 und nicht mehr als rund 130.000 war. Davon waren gemäß den Zahlen der WHO jedoch nur 1.300 Infizierte bekannt. Ein Export des Virus von Wuhan in andere Millionenstädte habe nach dem Modell bereits stattgefunden. Die Studienautoren sagten voraus, dass es auch in anderen chinesischen Städten zu sich selbst unterhaltenden Ausbrüchen kommen würde. Die Studienautoren gingen davon aus, dass viele Patienten nur milde Symptome haben. Nicht betroffene Gebiete sollten Vorkehrungen für den Fall einer globalen Pandemie treffen.[483]

Am 18. Februar berichtete die Onlineausgabe des Wissenschaftsmagazins Nature über aktuelle, noch nicht abschließend begutachtete Studien. Eine Studie von H. Nishiura, Epidemiologe an der Universität Hokkaidō (Sapporo, Japan), geht davon aus, dass sich die Epidemie mittelfristig innerhalb von China nicht wird eingrenzen lassen. Für ein Worst-Case-Szenario spreche auch, dass viele infizierte Personen keine Symptome zeigten und nach dem Ende der verlängerten Neujahrsferien viele Betriebe und Organisationen die Arbeit langsam wieder aufnähmen. Dadurch eröffneten sich neue Übertragungswege. Zwischen Ende März und Ende Mai könnten täglich bis zu 2,3 Millionen Fälle diagnostiziert werden. Zwischen 550 und 650 Millionen Menschen (≈ 40 % der Bevölkerung) könnten sich insgesamt infizieren.[484]

Eine am 16. März vorab online in Science veröffentlichte Arbeit erklärte mittels einer Modellrechnung auf Grundlage von Zahlen aus China vor Inkrafttreten der Eindämmungsmaßnahmen am 23. Januar 2020 die schnelle geografische Ausbreitung von SARS-CoV-2. Sie schätzte die Menge, Prävalenz und Ansteckungsrate (Kontagiosität und Infektiosität, englisch zusammengefasst contagiousness) der unentdeckten Infektionen. Die unentdeckten Fälle hatten meist geringere oder keine Symptome, waren aber dennoch ansteckend. Die Arbeit kam zum Schluss, dass 86 % aller Infektionen (95 %-Konfidenzintervall: [82–90 %]) unentdeckt geblieben waren. Die unentdeckt Infizierten hatten eine Ansteckungsrate, die 55 % derer der dokumentiert Infizierten betrug (95 %-Konfidenzintervall: [46–62 %]). Auf Grund der großen Zahl der undokumentierten Fälle waren sie jedoch zu 79 % die Infektionsquelle für die dokumentierten Fälle.[485]

Siehe auch: Massenquarantäne#Bewertung der Maßnahme
Kontroversen

Da die Pandemie nahezu alle Bereiche des Lebens weltweit berührt, erfolgten nach und nach viele gesellschaftliche und politische Debatten. Diese sind in den jeweiligen Länderartikeln, im Artikel Auswirkungen der COVID-19-Pandemie oder den Hauptartikeln der Einzelthemen dargestellt, wie zum Beispiel der Stand der Wissenschaft im Artikel zum Virus SARS-CoV-2 und im Artikel zur Krankheit COVID-19, die Debatte um die Trageempfehlung von Schutzmasken wird im Artikel Mund-Nasen-Schutz behandelt, die Debatte um die Sammlung von Kontakt- oder Bewegungsdaten zur epidemiologischen Rückverfolgung von Infektionsketten und der Entwicklung von entsprechenden Programmen in Contact Tracing und Contact Tracing App. Randständische Meinungen, Wissenschaftsleugnung und problematische Debattenbeiträge werden ebenso wie Falschbehauptungen, Fake News, pseudowissenschaftliche Gesundheitsempfehlungen und Verschwörungstheorien im Artikel Falschinformationen zur COVID-19-Pandemie thematisiert. Im Folgenden werden hier lediglich die internationalen Debatten und Kontroversen, welche sich unmittelbar auf die Pandemie als gefährliche Seuche beziehen, dargestellt.

Zeitpunkt der Pandemie-Erklärung der WHO

Schon im Februar wurden Stimmen laut, die von einer sich anbahnenden Pandemie sprachen. Der Virologe Christian Drosten äußerte bei einer gemeinsamen Vorlesung der Charité und der London School of Hygiene and Tropical Medicine im Berliner Museum für Naturkunde am 26. Februar 2020, er halte es für möglich, dass sich der Ausbruch des neuen Coronavirus nicht eindämmen lasse und zu einer Pandemie werde. Der Mikrobiologe Alexander S. Kekulé vom Universitätsklinikum Halle (Saale) vertrat am 25. Februar 2020 in der Zeit die Meinung: „Spätestens mit den aktuellen Übertragungsketten in Italien, die über mehrere Stufen gingen und nicht auf einen Import zurückgeführt werden können, sind alle Kriterien einer Pandemie erfüllt.“[486] Marlen Suckau-Hagel, Leiterin der Abteilung Gesundheit an der Senatsverwaltung für Gesundheit in Berlin, erklärte Mitte Februar 2020: „Die WHO drückt sich darum, die Pandemie auszurufen, aber das ist eher eine politische Aussage, die Zahlen sprechen eine andere Sprache.“[487] Umgekehrt war der WHO einige Jahre zuvor bei der Schweinegrippe die „voreilige“ Ausrufung der Pandemie angekreidet worden.[488] Ab dem 9. März 2020 verwendete der US-amerikanische Fernsehsender CNN den Begriff „Pandemie“ in seiner Berichterstattung. Dies wurde vom leitenden medizinischen Korrespondenten Sanjay Gupta damit begründet, dass SARS-CoV-2 auf allen Kontinenten, außer der Antarktis, verbreitet werde, in mehreren Staaten die Fallzahlen anhaltend stiegen und es dort eine fortgesetzte Mensch-zu-Mensch-Übertragung gebe. Gupta gab an, dass Beamte des US-Gesundheitswesens bereits eine Verschiebung der Strategie von Containment (Eindämmungsstrategie) zu Mitigation (Folgenminderungsstrategie) signalisieren.[489] Diese Strategien werden im Epidemiologischen Bulletin des RKI erläutert.[155]

Angesichts der steigenden Infektionszahlen außerhalb Chinas erklärte der WHO-Generaldirektor Tedros Adhanom Ghebreyesus in seiner Rede am 26. Februar 2020, dass das Ausrufen einer Pandemie nur nach vorsichtiger Analyse der Fakten möglich sei, und verwies auf die bereits seit Ende Januar 2020 geltende „internationale Gesundheitsnotlage“ als höchste Alarmstufe der WHO. Er warnte, dass die unachtsame Verwendung des Wortes Pandemie dazu führen könne, dass unnötige Ängste und Stigmatisierung verstärkt würden, ohne dass dem ein Nutzen gegenüberstünde. Natürlich werde die WHO nicht zögern, von einer Pandemie zu sprechen, wenn dies die korrekte Beschreibung der Situation sei.[490] Er wiederholte diese Aussage in seiner Rede am 2. März 2020 und erläuterte, dass 90 % der global gemeldeten Fälle aus China kämen und dass 81 % der 8.739 Infektionsfälle außerhalb Chinas sich in vier Staaten ereignen würden.[491] Am 9. März 2020 – zu diesem Zeitpunkt lag die Zahl der Infektionsfälle über 100.000, gemeldet aus über 100 Ländern – sagte Ghebreyesus, dass die Gefahr einer Pandemie sehr real sei, es aber die erste Pandemie in der Geschichte wäre, die beherrscht werden könnte.[101] Am 11. März 2020 erklärte die WHO die bisherige Epidemie offiziell zu einer Pandemie,[364] der ersten seit der Pandemie H1N1 2009/10. Ghebreyesus bezeichnete in seiner Rede am 13. März 2020 Europa als „Epizentrum der Pandemie“. Als Grund gab er an, dass zu diesem Zeitpunkt in Europa mehr Infektions- und Todesfälle auftraten als im Rest der Welt, außer China.[361]

Falschinformationen und Verschwörungstheorien

→ Hauptartikel: Falschinformationen zur COVID-19-Pandemie
Im Zuge der COVID-19-Pandemie kam es auch zu einer Fülle an Falschinformationen zur COVID-19-Pandemie, die von privaten, aber auch staatlichen Stellen autoritärer Staaten gestreut wurden und sich schnell in den sozialen Medien verbreiteten. Analog zum Umstand, dass eine sich rasch ausbreitende Infektionskrankheit als Pandemie bezeichnet wird, wird die Überhäufung mit Informationen, die online einfach per Klick erreichbar sind und sich ebenso rasch ausbreiten, als „Infodemie“ bezeichnet. Oft sind es nicht nur Memes oder Videos, die sich schnell verbreiten, sondern auch Falschnachrichten und Desinformationen.

Im Zuge der Kontroversen zur Einschätzung der Epidemie und dann Pandemie (insbesondere im Hinblick auf deren Schwere und Gefährlichkeit) und demnach in der Debatte über die zu ergreifenden Maßnahmen kam es außerdem (gerade zu Beginn) zu vielerlei Wortmeldungen, die die Seuche verharmlosten und dabei wissenschaftliche Erkenntnisse nicht anerkannten, offen angriffen oder ignorierten. In Deutschland waren dies prominent der ehemalige Gesundheitspolitiker Wolfgang Wodarg und der emeritierte Mikrobiologe Sucharit Bhakdi. In den USA waren in diese Richtung einflussreich Richard A. Epstein (* 1943, Jura-Professor an der Hoover Institution) sowie Mitglieder des US-Senats und der US-Regierung. Auch Vertreter der Regierungen Chinas, Russlands, Mexikos, Brasiliens u. a. erkannten mindestens zeitweilig wissenschaftliche Fakten nicht an oder widersprachen ihnen.

Der chinesischen Regierung wird zudem vorgeworfen, den Ausbruch der Krankheit längere Zeit verschleiert zu haben, wodurch wertvolle Zeit für deren frühzeitige Eindämmung verloren ging. So wurden etwa Ärzte wie Li Wenliang in Wuhan, die über die neue Erkrankung berichteten, mundtot gemacht, Desinformationen über den Ursprung, die Übertragungsweise und Auswirkungen von SARS-CoV-2 verbreitet sowie Forschungseinrichtungen angewiesen, Tests abzubrechen. Siehe dazu auch den Abschnitt Ursprung weiter oben sowie den Abschnitt China im Artikel Falschinformationen zur COVID-19-Pandemie.

Im österreichischen Skiort Ischgl infizierten sich viele Urlauber in den dortigen Après-Ski-Bars und in Seilbahnen. Nach ihrer Rückkehr verbreiteten infizierte Urlauber und Saisonarbeitskräfte, die in Ischgl gearbeitet hatten, das Virus in ganz Europa. Lokalen Behörden wird vorgeworfen, zu lange nicht eingeschritten zu sein und falsche Tatsachen über die Infektiosität des Virus verbreitet zu haben. So behauptete die Landessanitätsdirektion Tirol, es sei aus „medizinischer Sicht eher unwahrscheinlich“, dass ein an COVID-19 erkrankter Barkeeper Gäste in seiner Bar infiziert habe.[492][493][494] Siehe dazu auch COVID-19-Pandemie in Österreich, Abschnitt Chronologie.

Abwägung von Kosten gegen Nutzen

→ Hauptartikel: Massenquarantäne#Kosten-Nutzen-Verhältnis
Mögliche Auswirkungen auf Rechtsstaatlichkeit und Bürgerrechte

Drastische Maßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Virus wie Quarantäne, Isolation besonders betroffener Gebiete, räumliche Distanzierung, Ausgangsbeschränkungen oder Einreiseverbote wurden in der Öffentlichkeit oft als notwendig akzeptiert, teils auch als verspätet oder aber auch als bedenklich kritisiert. Besorgnis erregen auch Maßnahmen, die den Datenschutz und andere Rechtsgrundlagen aushebeln. Mitunter sei die kritische Lage eine Versuchung für autoritäre Politiker, dementsprechende Strukturen zu etablieren.

Ende März 2020 warnte die Europäische Kommission vor unverhältnismäßigen politischen Maßnahmen als Reaktion auf die Pandemie. EU-Kommissionpräsidentin Ursula von der Leyen betonte, derartige Maßnahmen dürften nicht unbegrenzt dauern.[495] In Ungarn verabschiedete das Parlament am 30. März 2020 ein Notstandsgesetz, das Ministerpräsident Viktor Orbán umfangreiche Sondervollmachten ermöglicht. Er konnte ohne zeitliche Befristung per Dekret regieren und den am 11. März verhängten Notstand ohne die Zustimmung des Parlamentes beliebig verlängern. Während des Notstands durften keine Wahlen und Referenden stattfinden. Weiterhin wurden durch das Gesetz die Strafen für Verstöße gegen Quarantänebestimmungen sowie die Verbreitung von Falschnachrichten verschärft.[495] Journalisten befürchteten, dass kritische Berichte zu Haftstrafen bis zu fünf Jahren führen könnten. In Pressekommentaren wurde dem ungarischen Ministerpräsidenten vorgeworfen, den Rechtsstaat außer Kraft zu setzen und das Parlament zu entmachten.[496] Der Weltärztepräsident Frank Ulrich Montgomery sprach sich vor dem 18. März, auch vor dem Hintergrund der italienischen Entwicklung, sowohl gegen Ausgangsbeschränkungen als auch gegen Grenzschließungen aus, die „politischer Aktionismus“ seien.[497][498]

Der Virologe Jonas Schmidt-Chanasit empfiehlt individuelle, an das jeweilige Gesundheitssystem und die Situation angepasste Maßnahmen und äußerte sich kritisch über mögliche Ausgangsbeschränkungen und Versammlungsverbote, weil diese den sozialen Stress förderten, was ebenfalls Krankheiten oder auch Selbstmorde auslösen könne.[499] Michael Tsokos, Professor für Rechtsmedizin an der Berliner Charité, berichtete im Mai 2020 von Fällen, in denen Menschen sich das Leben nahmen, weil sie sich vor den Folgen der Pandemie fürchteten. Dies sei ein bisher unbekanntes Phänomen. Bei keinem dieser „Corona-Suizide“ habe er eine Infektion festgestellt, alle Opfer seien aber psychisch vorbelastet oder krank gewesen. Tsokos zufolge sind diese Suizide ein Indikator für die starke Verunsicherung psychisch belasteter Menschen durch Politik und Medien, er sieht hier die Rechte einer besonders schwachen Bevölkerungsgruppe verletzt, die keine Lobby habe.[500][501]

Der Historiker René Schlott hält die „Bereitwilligkeit, fast Willfährigkeit“ für besorgniserregend, mit der zeitweise Einschränkungen von Grundrechten wie Versammlungsfreiheit, Gewerbefreiheit oder Asylrecht – durch die bisher abgelehnte weitgehende Schließung der EU-Außengrenzen – hingenommen würden. Auch Kinderrechte würden eingeschränkt, wenn etwa der Spielplatz-Besuch verboten werde. Kritik daran und die Suche nach Alternativen würden diffamiert, stattdessen autoritäre Führung gefordert. Die langfristige Gewöhnung an solche Maßnahmen sieht Schlott als problematisch an, befürchtet sogar, sie könnten als „Drehbuch für eine rechtspopulistische Machtübernahme“ dienen.[502] Kritiker halten den von Schlott geäußerten Standpunkt für rücksichtslosen Individualismus, der auf Kosten des Schutzes von Risikogruppen und gesellschaftlicher Solidarität zugunsten eigener Bedürfnisse Leben gefährden kann; harte Worte zu solchen Anschauungen fallen beispielsweise in Italien.[503]

Julia Leininger, Leiterin der Abteilung „Governance, Staatlichkeit, Sicherheit“ am Deutschen Institut für Entwicklungspolitik, bezeichnete die COVID-19-Pandemie als einen „Brandbeschleuniger für Autokratisierungstrends“. Wenn Autokratien eine soziale Kontrolle ohne breite Verständigung über Maßnahmen einsetzten, höhle das langfristig das öffentliche Vertrauen und die gesellschaftliche Solidarität aus. Leininger bezeichnete Demokratieschutz und -förderung daher als das „Gebot der Stunde“ in der internationalen Kooperation.[504]

Ulrich Krökel analysiert in Zeit Online Entwicklungen bei einigen Politikern auch innerhalb der EU als „eine Versuchung für Autoritäre“. Insbesondere die „rechten Regierungen in Polen und Ungarn“, aber auch der Ukraine entdeckten, so Krökel, „das Coronavirus für ihre Zwecke. Mit dem Verweis auf China versuchen sie, autoritäre Strukturen zu etablieren … Die Stimmen der Mahner“ fänden „in der zugespitzten Krisensituation kaum Gehör“.[505]

Stefan Brink, Datenschutzbeauftragter des Landes Baden-Württemberg, warnte davor, „im Umgang mit Infizierten das Gesetz zu brechen“. Der Datenschutz werde, so Brink, „häufig beiseitegeschoben“. Wenn aber der Staat nicht verlässlich sei in diesem Bereich, so verliere „er das Vertrauen, das er braucht, damit ihm die Bürger folgen.“ Es sei „extrem wichtig, dass die staatlichen Stellen signalisieren: Ja, wir haben eine Ausnahmesituation, halten uns aber an Recht und Gesetz.“ In Israel nutze der Geheimdienst „Bewegungsprofile einzelner Menschen, um die Einhaltung von Quarantänevorschriften zu überprüfen“. In Österreich böten „Mobilfunkanbieter ihre Ortungsdaten dem Staat an“. Dies sei „ein klarer Bruch des Telekommunikationsgeheimnisses“. Ob in Deutschland bereits „Listen von Infizierten oder Verdachtsfällen von Gesundheitsämtern“ abgerufen wurden, wisse man nicht.[506] Später wurde bekannt, dass „die Polizei“ tatsächlich in „mehreren Bundesländern […] Daten von Menschen gesammelt“ hat, „die mit dem Coronavirus infiziert wurden“.[507]

Laut dem zuständigen Ministerium des früheren Verkehrsministers Norbert Hofer (FPÖ) sei das kritisierte österreichische System ein seit einigen Jahren in Planung befindliches modernes Zivilschutzsignal, das ohne weitere Überprüfung jedem Mobilgerät in einem Raum eine Warn-SMS schicke und mit den Funkzellenkennungen der A1 Telekom Austria realisiert werde.[508] Es ist geplant, das System auch im Falle der Ausrufung einer Ausgangssperre zu nutzen. Sonst würden in Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Graz derzeit vollständig anonymisierte Bewegungsstrom-Muster ausgewertet, um allfällige Hotspots mit mangelhafter Einhaltung der Ausgangsbeschränkungen ausfindig machen zu können.[509] Der Netzaktivist Max Schrems betonte zu diesem Thema, man müsse bezüglich Bedenken gegenüber der Abfrage von Bewegungsdaten „die Kirche im Dorf lassen“; die meisten Smartphone-Benutzer würden heute weitaus mehr – und hochgradig personalisierte – Daten freiwillig kommerziellen Netzdiensteanbietern zur Verfügung stellen; für ein übertriebenes Misstrauen speziell gegenüber staatlicher Nutzung unter Einhaltung der Gesetze bestehe kein Anlass.[510][511][512] Die österreichische Datenschutz-Grundverordnung beispielsweise sehe für „lebenswichtige Interessen der betroffenen Person oder einer anderen natürlichen Person“ und zur Bekämpfung „grenzüberschreitender Gesundheitsgefahren“ ausdrückliche Sonderregeln vor.[511]

Der Zukunftsforscher Sven Gábor Jánszky warnt vor einem langfristigen Festhalten an den gegenwärtigen Restriktionen. Es gehe bei der Bewältigung der Coronakrise auch darum, „sicherzustellen, dass große Errungenschaften unserer Gesellschaft wie Demokratie, Freiheit oder Selbstbestimmung […] nicht gleichzeitig verloren gehen“. Der Zustand, dass es keine ernst zu nehmenden Gegenmeinungen zu der These gebe, Politiker müssten vor allem anerkannten Virologen Gehör schenken, dürfe nicht von Dauer sein. Auf Dauer könne nur eine Politik Erfolg haben und mit der Zustimmung der Wahlbevölkerung rechnen, die systematisch Infizierte identifiziere und gemeinsam mit Risikogruppen vom Rest der Bevölkerung isoliere.[513]

In der Bundesrepublik Deutschland waren seit ihrer Gründung Grund- und Freiheitsrechte noch nie so massiv und flächendeckend eingeschränkt worden wie während der Pandemie. In den Bundesländern wurde uneinheitlich mit nach Artikel 8 GG geschützten Versammlungen umgegangen. Der Versuch, Versammlungen unter besonderen Schutzmaßnahmen durchzuführen, wurde in Berlin als Hygienedemo bekannt. Das Bundesverfassungsgericht stellte am 15. April 2020 fest, dass kein pauschales Verbot von Versammlungen unter freiem Himmel in Hessen existiere.[514] Zuvor waren die Behörden in Hessen davon ausgegangen, Versammlungen von mehr als zwei Personen allgemein verbieten zu können.[515] Am 17. April hob das Bundesverfassungsgericht ein pauschales Verbot einer Demonstration in Stuttgart auf.[516]

Siehe auch: Proteste in Deutschland während der COVID-19-Pandemie
Siehe auch

Liste von Todesopfern der COVID-19-Pandemie
Liste von Epidemien und Pandemien
Literatur

Robert Koch-Institut (Hrsg.): Ergänzung zum Nationalen Pandemieplan – COVID-19 – neuartige Coronaviruserkrankung. 4. März 2020, S. 1–39 (rki.de [PDF; 1,5 MB]).
Joseph T. Wu, Kathy Leung, Gabriel M. Leung: Nowcasting and forecasting the potential domestic and international spread of the 2019-nCoV outbreak originating in Wuhan, China: a modelling study. In: The Lancet. Band 395, Nr. 10225, 31. Januar 2020, S. 689–697, doi:10.1016/S0140-6736(20)30260-9.
Weltgesundheitsorganisation (Hrsg.): Report of the WHO-China Joint Mission on Coronavirus Disease 2019 (COVID-19). 28. Februar 2020 (who.int [PDF; abgerufen am 2. März 2020]).
Richard Baldwin, Beatrice Weder di Mauro: Economics in the Time of COVID-19. Hrsg.: Center for Economic Policy Research. London 2020, ISBN 978-1-912179-28-2 (E-Book-Version online).
Bernd Kortmann, Günther G. Schulze (Hrsg.): Jenseits von Corona. Unsere Welt nach der Pandemie – Perspektiven aus der Wissenschaft. Transcript Verlag, 2020, ISBN 978-3-8376-5517-9.
Cordt Schnibben, David Schraven (Hrsg.): Corona – Geschichte eines angekündigten Sterbens. dtv Verlagsgesellschaft, München 2020, ISBN 978-3-423-26281-1.
Weblinks

Commons: COVID-19-Pandemie – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Johns Hopkins CSSE: Coronavirus COVID-19 Global Cases. Aktuelle Zahlen für bestätigte Infektionen, Todesfälle und Genesungen nach Ländern und Regionen – laufend aktualisiert. In: Internetseite des Johns Hopkins University Center for Systems Science and Engineering. (englisch, mehrmals täglich aktualisiert, zum Daten-Update Seite jeweils neu laden).
Seite von Avi Schiffmann (Etwas schneller und übersichtlicher als andere Quellen!)
Interaktive Karten mit aktuellen Zahlen
für Deutschland (ARD)
für Österreich (ORF)
für die Schweiz
Informationen staatlicher Behörden vorwiegend in deutscher Sprache

(in der Regel laufend aktualisiert)

Belgien:
Website info-coronavirus.be des Föderalen Öffentlichen Dienstes Volksgesundheit, Sicherheit der Nahrungsmittelkette und Umwelt
Deutschland:
Bundesministerium für Gesundheit, bundesgesundheitsministerium.de: Aktuelle Informationen zum Coronavirus
Offizielle Kampagne: Zusammen gegen Corona. Informieren, Handeln #WirBleibenZuhause
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, infektionsschutz.de: Informationen zum neuartigen Coronavirus SARS CoV 2
Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn, Institut für Hygiene und öffentliche Gesundheit, experience.arcgis.com: COVID-19 Dashboard – Bundesländer
COVID-19 (Coronavirus SARS-CoV-2). Übersichtsseite des Robert Koch-Instituts (RKI). In: Website des Robert Koch-Instituts. und Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2. In: Internetseite des Robert Koch-Instituts.
Kontinuierlich aktualisierte Fragen und Antworten des BfR. In: Internetseite des Bundesinstituts für Risikobewertung (BfR).
Heiko Bergmann, Dorothee Engelhardt, Nina Storfinger: Kennzahlen rund um die Corona-Pandemie: eine Betrachtung aus Sicht der Statistik. In: Bayern in Zahlen, Heft 2020,09, S. 544–569 (Bayern / Landesamt für Statistik).
Italien (Südtirol):
Übersichtsseite Coronavirus, Südtiroler Landesverwaltung
Liechtenstein:
Übersichtsseite Coronavirus Covid-2019, Amt für Gesundheit
Täglicher Situationsbericht: Situationsbericht zur epidemiologischen Lage in der Schweiz und im Fürstentum Liechtenstein
Luxemburg:
Übersichtsseite Coronavirus: COVID-19, Ministerium für Gesundheit (Ministère de la Santé, französisch)
Österreich:
Übersichtsseite Neuartiges Coronavirus, Bundesministerium für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz
Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus, Bundesministerium für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz
Schweiz:
Übersichtsseite Neues Coronavirus, Bundesamt für Gesundheit (BAG)
Täglicher Situationsbericht: Situationsbericht zur epidemiologischen Lage in der Schweiz und im Fürstentum Liechtenstein
Offizielle Kampagne: «So schützen wir uns»
Häufig gestellte Fragen, Bundesamt für Gesundheit (BAG)
Informationen internationaler bzw. staatlicher Behörden vorwiegend in englischer Sprache

(in der Regel laufend aktualisiert)

Coronavirus disease (COVID-19) Pandemic und Health topics: Coronavirus: Übersichtsseiten der Weltgesundheitsorganisation.
COVID-19: Übersichtsseiten der Europäischen Gesundheitsagentur (ECDC).
Daily briefings on novel coronavirus cases in China National Health Commission of the People's Republic of China (NHC).
Hubei fights against novel coronavirus epidemic, Hubei Provincial Foreign Affairs Office (mehrsprachig, täglich aktualisiert).
Pandemic Preparedness Resources der US-Gesundheitsbehörde Centers for Disease Control and Prevention.
Reportagen, Podcasts, Aufklärungsvideos

Sébastien Le Belzic: China: Tagebuch in Quarantäne. Filmreportage über Menschen, die in China in Quarantäne leben. In: Internetseite des TV-Senders Arte. Februar 2020 (37 min, verfügbar bis 23. Februar 2023).
Das Coronavirus-Update mit Christian Drosten NDR Info Podcast, 2020, oder die Skripte zur Sendung im PDF
WDR: Corona – die wichtigsten Fakten. In: Quarks-Extra. 4. April 2020, abgerufen am 28. März 2020 (Die Dauer die das kontaminierte Aerosol schwebend in der Luft verbringt, bevor es zu Boden sinkt, wird hier mit maximal 10 Minuten angegeben. Das stimmt nicht überein mit dem neusten wissenschaftlichen Stand, nach dem diese Zeit länger ist. Ansonsten ist der Beitrag aktuell, sehr informativ und gut aufbereitet um die Thematik auch Nicht-Medizinern nahe zu bringen.).
Kekulés Corona-Kompass MDR Podcast, 2020
Johannes-Kepler-Universität, Linz: Corona-Update-Podcast, 2020
Harald Lesch: Corona: Was weiß die Wissenschaft? Beitrag im Wissenschaftsmagazin Leschs Kosmos. In: Internetseite des ZDF. 24. März 2020 (43 min, verfügbar bis 17. März 2025).
Harald Lesch: Coronavirus: Unnötiger Alarm bei Covid-19? 2. April 2020.
Coronavirus in leichter Sprache
DWDS-Themenglossar zur COVID-19-Pandemie
Corona-Chroniken. Ein Virus verändert die Welt. In: arte.tv, 9. Mai 2020.
Der Zug der Seuche, Podcast von NDR Info, 21. August 2020
Einzelnachweise

↑ a b WHO sieht noch viele offene Fragen zur Herkunft von SARS-CoV-2. In: aerzteblatt.de. 4. August 2020, abgerufen am 19. August 2020.
 Jon Cohen: Wuhan seafood market may not be source of novel virus spreading globally. In: sciencemag.org. 26. Januar 2020, doi:10.1126/science.abb0611.
↑ a b WHO Coronavirus Disease (COVID-19) Dashboard. Abgerufen am 25. Oktober 2020.
↑ a b A Timeline of the Coronavirus Pandemic. In: nytimes.com. 6. August 2020, abgerufen am 9. August 2020.
 Augsburger Allgemeine: Coronavirus-Krise wird laut Historiker Münkler als Zäsur in deutsche Geschichte eingehen. Abgerufen am 5. Juli 2020.
 Historiker sieht Coronakrise als Zäsur. 25. März 2020, abgerufen am 5. Juli 2020 (deutsch).
 Coronavirus deaths exceed Sars fatalities in 2003. BBC News, 9. Februar 2020, abgerufen am 12. Februar 2020 (englisch).
 Coronavirus: Erster Todesfall in Europa. In: Tagesschau.de. 15. Februar 2020, abgerufen am 1. Juni 2020.
 Lateinamerika Zentrum. 27. Mai 2020, abgerufen am 27. Mai 2020.
 WHO Zahlen. 27. Mai 2020, abgerufen am 27. Mai 2020 (englisch).
 Indien meldet fast 79.000 Neuinfektionen. 30. August 2020, abgerufen am 30. August 2020.
 Dorina Pascher: Zweite Welle rollt über Europa: Diese Länder sind besonders betroffen. In: SN.at (Salzburger Nachrichten). 20. Oktober 2020, abgerufen am 19. November 2020.
 Hubert Wetzel: Die USA geraten schutzlos in die dritte Welle. In: BernerZeitung.ch. 15. November 2020, abgerufen am 15. November 2020.
 Klaus Taschwer: Die wahren globalen Dimensionen der Pandemie. Der Standard, 2. Oktober 2020, abgerufen am 3. Oktober 2020.
 Da Shiji (达史纪): The Truth About “Dramatic Action”. 27. Januar 2020, abgerufen am 4. Februar 2020 (englisch).
 WHO Statement Regarding Cluster of Pneumonia Cases in Wuhan, China. WHO, 9. Januar 2020, abgerufen am 14. Januar 2020 (englisch).
 Kristian G. Andersen, Andrew Rambaut, W. Ian Lipkin, Edward C. Holmes, Robert F. Garry: The Proximal Origin of SARS-CoV-2. In: virologica.org, Quelle: ARTIC Network, 17. Februar 2020
 Yan Bai, Lingsheng Yao, Tao Wei, et al: Presumed Asymptomatic Carrier Transmission of COVID-19. 18. Februar 2010, abgerufen am 19. März 2020 (englisch).
 Z. Hu, C. Song, C. Xu, G. Jin, Y. Chen, X. Xu, H. Ma, W. Chen, Y. Lin, Y. Zheng, J. Wang, Z. Hu, Y. Yi, H. Shen: Clinical characteristics of 24 asymptomatic infections with COVID-19 screened among close contacts in Nanjing, China. In: link.springer.com. 4. März 2020, abgerufen am 19. März 2020 (englisch).
↑ a b A third of virus cases may be ‘silent carriers’, classified data suggests. In: South China Morning Post, 22. März 2020. Abgerufen am 31. März 2020.
 Elena Erdmann: Coronavirus: „Wir wissen nicht einmal, wie viele Fälle es heute gibt“ – Interview mit Harvard-Epidemiologe René Niehus. In: Die Zeit, 29. Februar 2020.
 Apoorva Mandavilli: The Coronavirus Can Be Airborne Indoors, W.H.O. Says. New York Times, 9. Juli 2020.
↑ a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z aa ab ac ad Novel Coronavirus (2019-nCoV) situation reports; Coronavirus disease (COVID-2019) situation reports. WHO, abgerufen im März 2020 (englisch, Hinweis zu den Fallzahlen: Die WHO übernimmt die Angabe der Zahlen ihrer Mitgliedstaaten nach einer bestimmten Definition. Vom 13. bis 16. Februar 2020, Report Nr. 24 bis 27, wies die WHO zusätzlich zu den mit Labortests bestätigten Fällen die durch klinische Diagnosen bestätigten Fälle für die am stärksten betroffene Region Hubei in China separat aus, vergleiche Artikeltext. Die gezeigten Zahlen beinhalten beide Fallarten. Bis zum 17. März 2020 waren im WHO-Bericht die bis 10:00 Uhr MEZ gemeldeten Fälle aufgeführt, mit dem Report Nr. 58 vom 18. März 2020 wurde dies auf 00:00 Uhr MEZ geändert, so dass sich Überschneidungen zum Report Nr. 57 ergeben.).
 : Coronavirus disease 2019 (COVID-19): Situation Report – 29. Weltgesundheitsorganisation (WHO).
↑ a b Mike Famulare: 2019-nCoV: preliminary estimates of the confirmed-case-fatality-ratio and infection-fatality-ratio, and initial pandemic risk assessment. Institute for Disease Modeling.
 Elizabeth Cheung: Some recovered Covid-19 patients may have lung damage, doctors say. In: South China Morning Post, 13. März 2020. Abgerufen am 2. April 2020.
 Thomas Käding: Karl Lauterbach zu Corona: „Die Bevölkerung schätzt die Lage falsch ein“. In: Kölner Stadt-Anzeiger, 18. März 2020. Abgerufen am 2. April 2020.
 Fragen und Antworten: Kann das neuartige Coronavirus über Lebensmittel und Spielzeug übertragen werden? In: bfr.bund.de. Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR), 24. Februar 2020, abgerufen am 27. Februar 2020.
 James Griffiths, Nectar Gan: Chinese study finds Covid-19 virus to be more contagious than SARS or MERS. In: CNN.com. 19. Februar 2020, abgerufen am 27. Februar 2020.
 Vital Surveillances: The Epidemiological Characteristics of an Outbreak of 2019 Novel Coronavirus Diseases (COVID-19) – China, 2020. In: China CDC Weekly, Jahrgang 2 (2020), Nummer 8. Chinese Center for Disease Control and Prevention, S. 113–122, abgerufen am 10. April 2020.
 WHO Director-General’s remarks at the media briefing on COVID-2019 outbreak on 17 February 2020 (en) Weltgesundheitsorganisation (WHO). 17. Februar 2020. Abgerufen am 10. April 2020.
↑ a b Tedros Adhanom Ghebreyesus: WHO Director-General’s opening remarks at the media briefing on COVID-19 – 24 February 2020. In: Internetseite der Weltgesundheitsorganisation (WHO). 24. Februar 2020, abgerufen am 26. Februar 2020 (englisch).
 Clara Hellner: Warum Kindern das Coronavirus weniger stark zusetzt. In: Süddeutsche Zeitung, 28. März 2020.
 Covid-19: Warum Raucher stärker durch das Coronavirus gefährdet sind. (Nicht mehr online verfügbar.) In: deutschlandfunk.de. Deutschlandradio, 20. März 2020, ehemals im Original; abgerufen am 21. März 2020. (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven)
 SARS-CoV-2 Steckbrief zur Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19), Abschnitt „Risikogruppen für schwere Verläufe“. Robert Koch-Institut, 20. März 2020, abgerufen am 21. März 2020.
 Florian Schumann: Christian Drosten: "Wir müssen jetzt die Fälle senken. Sonst schaffen wir es nicht". In: Die Zeit, 20. März 2020. Abgerufen am 22. März 2020.
 Die Unterstützung älterer Menschen während der COVID-19-Pandemie geht uns alle an, Weltgesundheitsorganisation (WHO). Regionalbüro Europa, 3. April 2020
 Report sulle caratteristiche dei pazienti deceduti positivi a COVID-19 in Italia Il presente report è basato sui dati aggiornati al 17 Marzo 2020. (PDF) Istituto Superiore di Sanità, 18. März 2020, abgerufen am 22. März 2020.
 Erste Studien zu Menschen mit geistiger Behinderung und COVID-19: Keine höhere Sterberate bei Erkrankten mit geistiger Behinderung. Katholische Hochschule Nordrhein-Westfalen, 18. Juni 2020, abgerufen am 25. August 2020.
 Institute for Disease Modeling (IDM)
 Carrie Reed, Matthew Biggerstaff, Lyn Finelli, Lisa M. Koonin, Denise Beauvais, Amra Uzicanin, Andrew Plummer, Joe Bresee, Stephen C. Redd, Daniel B. Jernigan: Novel Framework for Assessing Epidemiologic Effects of Influenza Epidemics and Pandemics. In: Emerging Infectious Diseases journal – CDC. Vol. 19, Nr. 1, Januar 2013, doi:10.3201/eid1901.120124 (englisch, cdc.gov [abgerufen am 27. Februar 2020]).
 Zu weiteren Parallelen und Unterschieden Covid-19/Spanische Grippe: Harald Salfellner: Die Spanische Grippe. Eine Geschichte der Pandemie von 1918. Vitalis, Prag 2020, ISBN 978-3-89919-794-5, S. 170 ff.
 Sharon Begley: Experts envision two scenarios if new coronavirus isn’t contained. In: statnews.com. STAT, 4. Februar 2020, abgerufen am 15. März 2020 (englisch).
 Gesundheitsexperte bemängelt Versäumnisse der Bundesregierung bei Corona-Virus. In: Deutschlandfunk.de, 25. Februar 2020 (nicht mehr verfügbar)
 Alexander Kekulé: Coronavirus: Was wir tun müssen – jetzt. In: Die Zeit, 25. Februar 2020. Abgerufen am 28. Februar 2020.
 Coronavirus in Deutschland: Zahl der Infektionen sprunghaft gestiegen. In: tagesschau.de. 28. Februar 2020, abgerufen am 28. Februar 2020.
 Was in Deutschland jetzt wichtig wird. In: tagesschau.de. 26. Februar 2020, abgerufen am 23. März 2020.
 Fragen und Antworten zu Covid-19: Was bringen die Ausgangsbeschränkungen?. In: Spektrum.de, 18. März 2020. Abgerufen am 21. März 2020.
 Anthony King: Possible Biological Explanations for Kids’ Escape from COVID-19. In: The Scientist Magazine, 16. März 2020. Abgerufen am 21. März 2020.
 S. Kannan, P. Shaik Syed Ali, A. Sheeza, K. Hemalatha: COVID-19 (Novel Coronavirus 2019) – recent trends. In: European Review for Medical and Pharmacological Sciences. Band 24, Nr. 4. 2020, doi:10.26355/eurrev 202002 20378. S. 2006–2011.
 COVID-19: Wann eine Nachverfolgung von Kontaktpersonen die Epidemie stoppen könnte. In: Aerzteblatt.de. 2. März 2020.
 Julia Merlot: Chef des Robert Koch-Instituts: „Wir gehen davon aus, dass es ein Stresstest wird für unser Land“. In: Der Spiegel – Wissenschaft, 13. März 2020. Abgerufen am 20. März 2020.
 Florian Schumann: Jetzt wäre jede Form von Lockerung gefährlich. In: zeit.de. 15. April 2020, Abgerufen am 18. April 2020.
 Ewen Callaway: Coronavirus vaccines: five key questions as trials begin. In: nature.com. 18. März 2020, doi:10.1038/d41586-020-00798-8.
 RKI – Coronavirus SARS-CoV-2 – COVID-19: Kriterien zur Aufhebung von Isolierungsmaßnahmen und zur Entlassung aus dem Krankenhaus. Robert Koch-Institut, 13. Februar 2020, abgerufen am 5. März 2020.
 Julia Köppe: Coronavirus: Affen nach Covid-19-Erkrankung immun. In: Der Spiegel, 17. März 2020.
 Ian Sample: Research finds huge impact of interventions on spread of Covid-19. In: The Guardian. 11. März 2020, ISSN 0261-3077 (theguardian.com [abgerufen am 11. März 2020]).
 Richard J. Hatchett, Carter E. Mecher, Marc Lipsitch: Public health interventions and epidemic intensity during the 1918 influenza pandemic. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 104, Nr. 18, 1. Mai 2007, ISSN 0027-8424, S. 7582–7587, doi:10.1073/pnas.0610941104, PMID 17416679, PMC 1849867 (freier Volltext).
 Maren Wölk: Nationaler Pandemieplan: Strukturen und Massnahmen. Teil 1: Strukturen und Maßnahmen. Hrsg.: Robert Koch-Institut. Stand: 2. März 2017 Auflage. Robert Koch-Institut, Berlin 2017, ISBN 978-3-89606-286-4.
↑ a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z aa ab ac ad ae af ag ah ai aj WHO Coronavirus Disease (COVID-19) Dashboard; oben rechts auf der Seite ist ein Link zum Download der Daten im CSV-Format
 Julia Köppe: Neues Coronavirus: Suche nach Patient X. In: Der Spiegel, 18. Februar 2020. Abgerufen am 19. Februar 2020.
 Kristian G. Andersen, Andrew Rambaut, W. Ian Lipkin, Edward C. Holmes, Robert F. Garry: The proximal origin of SARS-CoV-2. In: Nature Medicine. 17. März 2020, ISSN 1546-170X, S. 1–3, doi:10.1038/s41591-020-0820-9 (englisch, nature.com [abgerufen am 25. März 2020]).
↑ a b Alexandre Hassanin: Coronavirus Could Be a ‘Chimera’ of Two Different Viruses, Genome Analysis Suggests, auf: sciencealert vom 24. März 2020 (Quelle: The Conversation)
 Pressemitteilung. (PDF) Albert Schweitzer Klinik Colmar, 7. Mai 2020, abgerufen am 7. Juni 2020.
 https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0924857920301643
↑ a b Jeremy Page, Wenxin Fan, Natasha Khan: How It All Started: China’s Early Coronavirus Missteps. In: Wall Street Journal. 6. März 2020, ISSN 0099-9660 (wsj.com [abgerufen am 25. März 2020]).
 Pneumonia of unknown cause – China. Webseite der WHO, 5. Januar 2020, abgerufen am 14. Januar 2020 (englisch).
↑ a b c d Novel Coronavirus(2019-nCoV) SITUATION REPORT-1: Data as reported by: 20 January 2020. (PDF) WHO, 21. Januar 2020, abgerufen am 25. Januar 2020 (englisch).
 Nha Zhu et al.: A Novel Coronavirus from Patients with Pneumonia in China, 2019. New England Journal of Medicine, 24. Januar 2020, doi:10.1056/NEJMoa2001017
 AI could help with the next pandemic—but not with this one. Abgerufen am 12. April 2020 (englisch).
 Epidemie-Früherkennung: Künstliche Intelligenz allein reicht nicht aus. Abgerufen am 12. April 2020: „30. Dezember 2019 um 23.21 Uhr: Das automatisierte HealthMap-System am Kinderkrankenhaus von Boston meldete, dass es in der chinesischen Stadt Wuhan Fälle einer unbekannten Lungenentzündung gebe. Das System, das Online-Nachrichten und Berichte auf Social Media scannt, gab dem Vorfall nur die Priorität drei auf einer bis fünf aufsteigenden Skala.“
 Jon Cohen: New coronavirus threat galvanizes scientists. In: Science. Band 367, Nr. 6477, 31. Januar 2020, ISSN 0036-8075, S. 492–493, doi:10.1126/science.367.6477.492, PMID 32001631 (sciencemag.org [abgerufen am 21. März 2020]).
 Josephine Ma: China’s first confirmed Covid-19 case traced back to November 17. In: South China Morning Post. 13. März 2020 (online).
 Peter Forster, Lucy Forster, Colin Renfrew, Michael Forster: Phylogenetic network analysis of SARS-CoV-2 genomes. In: Research Article. PNAS, 8. April 2020, abgerufen am 11. Mai 2020 (englisch).
 Paul-Anton Krüger: Spur aus der Gefriertruhe. Süddeutsche Zeitung, abgerufen am 8. Mai 2020.
 Matt Mathers: Coronavirus: Satellite images of Wuhan hospitals show epidemic could have arrived last autumn, Harvard study shows. independent.co.uk, 9. Juni 2020
 Friederike Böge: Die Geschichte eines Scheiterns. Frankfurter Allgemeine Zeitung, 23. März 2020, FAZ.net, abgerufen am 10. April 2020
 Stephanie Hegarty: The Chinese doctor who tried to warn about coronavirus. In: BBC News. 6. Februar 2020 (bbc.com [abgerufen am 7. Februar 2020]).
 Friederike Böge, Peking: Coronavirus: Er schlug als Erster Alarm. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ.NET). 3. Februar 2020, ISSN 0174-4909 (faz.net [abgerufen am 1. März 2020]).
 Stephanie Hegarty: The Chinese doctor who tried to warn others about coronavirus. BBC News, 6. Februar 2020, abgerufen am 6. Februar 2020 (englisch).
 8人因网上散布“武汉病毒性肺炎”不实信息被依法处理 („8 Personen werden aufgrund Online-Verbreitung von Falschinformationen zur ‚Wuhan-Virus-Lungenentzündung‘ strafrechtlich belangt“). Xinhua, 1. Januar 2020, abgerufen am 7. Februar 2020 (chinesisch).
↑ a b Georg Fahrion: Coronavirus: Li Wenliang – das Vermächtnis des Whistleblowers. In: Der Spiegel, 7. Februar 2020. Abgerufen am 19. Februar 2020.
 Michael H. Merson et al.: From Hendra to Wuhan: what has been learned in responding to emerging zoonotic viruses. The Lancet, 11. Februar 2020, doi:10.1016/S0140-6736(20)30350-0
 Marc A. Thiessen: This virus should be forever linked to the regime that facilitated its spread. In: The Washington Post. Abgerufen am 25. März 2020 (englisch).
 Gerry Shih, Emily Rauhala und Lena H. Sun: Early missteps and state secrecy in China probably allowed the coronavirus to spread farther and faster. In: The Washington Post. 1. Februar 2020, abgerufen am 25. März 2020.
 Bethany Allen-Ebrahimian: Timeline: The early days of China’s coronavirus outbreak and cover-up. In: Axios. Abgerufen am 25. März 2020 (englisch).
 Deutsche Welle (www.dw.com): Mysteriöse Krankheit in China entdeckt. In: dw.com. 31. Dezember 2019, abgerufen am 25. März 2020.
 Exclusive: U.S. axed CDC expert job in China months before virus outbreak, Reuters-Beitrag von Marisa Taylor vom 22. März 2020, abgerufen am 24. März 2020.
 Michael H. Merson et al.: From Hendra to Wuhan: what has been learned in responding to emerging zoonotic viruses. The Lancet, 11. Februar 2020, doi:10.1016/S0140-6736(20)30350-0
 Natsuko Imai, Ilaria Dorigatti, Anne Cori, Steven Riley, Neil M. Ferguson: Estimating the potential total number of novel Coronavirus cases in Wuhan City, China. MRC Centre for Global Infectious Disease Analysis, 17. Januar 2020, abgerufen am 18. Januar 2020 (englisch).
 Lily Kuo: China confirms human-to-human transmission of coronavirus. The Guardian, 21. Januar 2020, abgerufen am 1. Februar 2020 (englisch).
 Wuhan neighbourhood sees infections after 40,000 families gather for potluck | The Star Online. Abgerufen am 25. März 2020.
 Sijia Tian, Nan Hu, Jing Lou, Kun Chen, Xuqin Kang, Zhenjun Xiang, Hui Chen, Dali Wang, Ning Liu, Dong Liu, Gang Chen, Yongliang Zhang, Dou Li, Jianren Li, Huixin Lian, Shengmei Niu, Luxi Zhang, Jinjun Zhang: Characteristics of COVID-19 infection in Beijing. In: Journal of Infection. 80, Nr. 4, 1. April 2020, ISSN 0163-4453, S. 401–406. doi:10.1016/j.jinf.2020.02.018. Abgerufen am 25. März 2020.
 Todeszahl steigt: China testet HIV-Medikament gegen Coronavirus. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung. 27. Januar 2020, abgerufen am 27. Januar 2020.
 Stuttgarter Zeitung: Erster Fall des Erregers in Deutschland: Coronavirus-Patient im Münchner Klinikum Schwabing behandelt. Abgerufen am 28. Januar 2020.
 Roni Caryn Rabin: Coronavirus: Coronavirus Cases Seemed to Be Leveling Off. Not anymore. In: The New York Times. Abgerufen am 13. Februar 2020 (englisch): „On Thursday, health officials in China reported more than 14,000 new cases in Hubei Province alone. A change in diagnostic criteria may be the reason.“
↑ a b c Coronavirus in China: Zahl der Infizierten in Hubei steigt um 14.840 – an einem Tag. In: Der Spiegel. 13. Februar 2020, abgerufen am 13. Februar 2020.
 Nachrichtenmeldung der Agentur Reuters vom 14. Februar 2020, zuletzt abgerufen am 14. Februar 2020
↑ a b Report of the WHO-China Joint Mission on Coronavirus Disease 2019 (COVID-19). (PDF; 1,6 MB) 16–24 February 2020. WHO, 28. Februar 2020, abgerufen am 2. März 2020.
 Lars Fischer: Covid-19: Wie China das neue Coronavirus ausbremste. Spektrum.de, 3. März 2020, abgerufen am 10. März 2020.
↑ a b Tedros Adhanom Ghebreyesus: WHO Director-General's opening remarks at the media briefing on COVID-19 – 9 March 2020. In: Website Weltgesundheitsorganisation (WHO). 9. März 2020, abgerufen am 10. März 2020 (englisch).
 Berit Uhlmann: Coronavirus – WHO-Bericht lobt Chinas Reaktion. Abgerufen am 14. März 2020.
 Fabian Kretschmer: Propaganda: Xi Jinping gibt sich als Corona-Bezwinger. Abgerufen am 14. März 2020.
 Lea Deuber: Wie die WHO Lobeshymnen auf China singt. Abgerufen am 14. März 2020.
 Corona-Virus in Indien: Ausgangssperre für 1,3 Milliarden Menschen. In: Internetseite der Tagesschau der ARD. 24. März 2020, abgerufen am 25. März 2020.
 Hannah Ellis-Petersen: India's 1.3bn population locked down to beat coronavirus. In: The Guardian. 24. März 2020, ISSN 0261-3077 (theguardian.com [abgerufen am 25. März 2020]).
 Matthias Peer: Modis gewaltiges Experiment im Kampf gegen Corona. In: Handelsblatt.com. Handelsblatt GmbH, abgerufen am 25. März 2020.
 FAZ.net (Frankfurter Allgemeine Zeitung) / Christoph Hein 25. März 2020: Südasien wappnet sich für die Corona-Welle
 Julia Wadhawan: Coronavirus in Indien: Wo Abstandhalten ein Privileg ist. In: Die Zeit. 26. März 2020, ISSN 0044-2070 (zeit.de [abgerufen am 26. März 2020]).
 Christoph Reuter: Tödliches Schweigen. In: Der Spiegel. 26. Februar 2020, abgerufen am 26. Februar 2020.
↑ a b Marc Dimitriu: Coronavirus im Iran: Zahl der Todesfälle steigt rasant an. In: Frankfurter Rundschau. 8. März 2020, abgerufen am 8. März 2020.
↑ a b Coronavirus: Iran denies cover-up after reports of 50 deaths, Bericht von The Guardian vom 24. Februar 2020, abgerufen am 24. Februar 2020.
↑ a b c WHO team arrives in Tehran to support the COVID-19 response. Weltgesundheitsorganisation (WHO), 2. März 2020, abgerufen am 4. März 2020 (englisch).
 Coronavirus: Iran’s deputy health minister tests positive as outbreak worsens. BBC News, 25. Februar 2020, abgerufen am 25. Februar 2020 (englisch).
↑ a b WHO and public health experts conclude COVID-19 mission to Islamic Republic of Iran. Weltgesundheitsorganisation (WHO), 12. März 2020, abgerufen am 18. März 2020 (englisch).
 Update Zahlen Iran. (PDF) 26. Mai 2020, abgerufen am 25. Mai 2020 (englisch).
 Türkiye’de corona virüsü ölü ve vaka sayısı kaç oldu? Son dakika koronavirüs haberleri. Abgerufen am 22. März 2020 (türkisch).
 Turkey remains firm, calm as first coronavirus case confirmed. In: Daily Sabah. 11. März 2020, abgerufen am 22. März 2020 (englisch).
 Milli Eğitim Bakanlığı: Koronavirüse karşı tedbirler. Ministerium für Nationale Bildung der Türkei, abgerufen am 22. März 2020 (türkisch).
 Süddeutsche Zeitung, 1. April 2020: Mit dem Virus kommt das Misstrauen
 Update Zahlen Türkei vom 2020-05-25. (PDF) 26. Mai 2020, abgerufen am 25. Mai 2020 (englisch).
 Coronavirus disease 2019 (COVID-19) Situation Report – 33. Weltgesundheitsorganisation (WHO), 22. Februar 2020, PDF zuletzt abgerufen am 23. Februar 2020
 „China coronavirus outbreak: All the latest updates“ auf der Internetseite des Senders Al Jazeera, 24. Februar 2020
 Kaswar Klasra: Coronavirus: Pakistan quarantines pilgrims returning from Iran. In: South China Morning Post. 4. März 2020, abgerufen am 5. März 2020 (englisch).
↑ a b Jakob Maurer: Corona im Nahen Osten: Erster Fall in Syrien – Unkontrollierbarer Ausbruch befürchtet. In: Frankfurter Rundschau. 23. März 2020, abgerufen am 24. März 2020.
 Panik in den saudischen Palästen. In: Badische Zeitung. Abgerufen am 14. April 2020.
↑ a b Martin Chulov, Mohammed Rasool: Coronavirus fears grip Middle East as Iran denies cover-up. In: The Guardian. 25. Februar 2020, ISSN 0261-3077 (theguardian.com [abgerufen am 25. Februar 2020]).
↑ a b c Erster Todesfall in Europa. In: tagesschau.de. 15. Februar 2020, abgerufen am 23. Februar 2020.
 Tomas Avenarius: Coronavirus in Syrien: Idlib ist völlig unvorbereitet. In: Süddeutsche Zeitung. 23. März 2020, abgerufen am 24. März 2020.
 C.J. Wang, C.Y. Ng, R.H. Brook: Response to COVID-19 in Taiwan: Big Data Analytics, New Technology, and Proactive Testing. JAMA. Online am 3. März 2020. doi:10.1001/jama.2020.3151
 Wie Taiwan den Covid-19-Ausbruch verhinderte – und die WHO davon nichts wissen will.
 Martin Kölling: Mit dem Ende der Quarantäne geht auch das Virus von Bord. In: Neue Zürcher Zeitung. 19. Februar 2020, abgerufen am 20. Februar 2020.
↑ a b Katharina Graça Peters: Coronavirus in Südkorea: Beim Gottesdienst infiziert. In: Der Spiegel. 21. Februar 2020, abgerufen am 22. Februar 2020.
 Coronavirus in Japan – Passagierin verlässt „Diamond Princess“ trotz Infektion. Frankfurter Allgemeine Zeitung, 22. Februar 2020, FAZ.NET abgerufen am 18. April 2020
 Coronavirus: South Korea confirms huge rise in cases. BBC News, 22. Februar 2020, abgerufen am 22. Februar 2020 (englisch).
 Coronavirus: South Korea declares highest alert as infections surge. BBC News, 23. Februar 2020, abgerufen am 23. Februar 2020 (englisch).
 Katharina Graça Peters: Südkoreas Strategie der radikalen Transparenz. In: Der Spiegel. Abgerufen am 1. März 2020.
 Johannes Schmid-Johannsen, Isabel Gebhardt: Coronavirus: Test-Kapazitäten in Deutschland stark gesteigert. In: swr.de. Südwestrundfunk (SWR), 4. April 2020, abgerufen am 17. April 2020.
 Korea’s mass virus testing capability contributes to better quarantine, Yonhap News Agency, zuletzt abgerufen am 5. März 2020.
 Gesundheitsministerium Brunei: Detection of the First Case of COVID-19 Infection in Brunei Darussalam, 9. März 2020, abgerufen am 15. März 2020.
 Australian Broadcasting Corporation (ABC): British tourist dies in Bali from COVID-19, Indonesian authorities under pressure over coronavirus response, 12. März 2020, abgerufen am 12. März 2020.
 BeritaSatu: Tambah 21 Kasus, Total Positif Corona Jadi 117 Orang, 15. März 2020, abgerufen am 15. März 2020.
 Channel NewsAsia (CNA): Cambodia confirms first case of Wuhan virus: Health minister, 27. Januar 2020, abgerufen am 15. März 2020.
 Quarantäne endet – 500 Passagiere dürfen „Diamond Princess“ verlassen. In: Der Tagesspiegel.
 Facebook-Seite des Gesundheitsministeriums Osttimors: Rezultadu teste ba COVID-19 pozitivu 1 (ida) iha Timor-Leste., 21. März 2020, abgerufen am 21. März 2020.
 PM Lee Hsien Loong on the COVID-19 situation in Singapore on 8 February 2020, YouTube-Video vom Büro des Premierministers von Singapur.
 What do the different DORSCON levels mean.
 Joachim Müller-Jung: Singapur oder China: Wer hat das Erfolgsrezept gegen das Coronavirus? In: Frankfurter Allgemeine Zeitung. 28. Februar 2020, abgerufen am 29. Februar 2020.
 Was Singapur im Corona-Kampf anders macht.
 Center for Infectious Disease Research and Policy (CIDRAP) der University of Minnesota: Thailand's coronavirus patient didn't visit outbreak market, 14. Januar 2020, abgerufen am 15. März 2020.
 Coronavirus: Japan schließt Schulen. In: Der Spiegel. 26. Februar 2020, abgerufen am 26. Februar 2020.
 All schools in Japan told to close until April over virus outbreak, Japan Times, 27. Februar 2020, zuletzt abgerufen am 27. Februar 2020
 Thomas Hahn: „Vorkriegszeitlich“. In: Internetseite der Süddeutschen Zeitung. 2. März 2020, abgerufen am 9. März 2020.
 Gerhard Brack: Coronavirus: Webasto schließt Standort Stockdorf vorübergehend. In: BR24. Bayerischer Rundfunk, 28. Januar 2020, abgerufen am 1. April 2020.
↑ a b SARS-CoV-2 in Deutschland und Ziele von Infektionsschutzmaßnahmen. In: Robert Koch-Institut (Hrsg.): Epidemiologisches Bulletin 7/2020. 13. Februar 2020, S. 5–6 (rki.de [PDF; 2,6 MB]).
 Coronavirus: Der Ausbruch in Bayern. In: Süddeutsche Zeitung. 18. März 2020, abgerufen am 23. März 2020.
 tagesschau.de: Muss sich Deutschland gegen das Coronavirus wappnen? 22. Januar 2020, abgerufen am 30. März 2020.
 Kritik an Robert Koch-Institut wird lauter – RKI lag mit Corona-Prognosen oftmals falsch. In: merkur.de. 28. März 2020, abgerufen am 30. März 2020.
 Erste Infektionen mit Coronavirus in Baden-Württemberg und NRW bestätigt. In: Stern. 25. Februar 2020, abgerufen am 25. Februar 2020.
↑ a b Laufend aktualisierte Website des Robert Koch-Instituts: SARS-CoV-2: Fallzahlen in Deutschland, China und weltweit.
 RKI – Coronavirus SARS-CoV-2 – Risikobewertung zu COVID-19.
 ZDF.de, Maßnahmen in der Corona-Krise – Wie lange werden die Einschränkungen dauern? vom 18. März 2020
 Merkel zu Corona-Krise: „Wo möglich auf Sozialkontakte verzichten“. In: Tagesschau.de. 12. März 2020, abgerufen am 14. März 2020.
 Coronavirus: Keine Veranstaltungen ab 100 Personen in München und Bayern. 13. März 2020, abgerufen am 14. März 2020.
 Wegen Coronavirus: Fast alle Länder schließen Schulen und Kitas. In: Tagesschau.de. 13. März 2020, abgerufen am 14. März 2020.
 Corona-Krise: Erstes Bundesland wird Katastrophenfall ausrufen. 15. März 2020, abgerufen am 15. März 2020.
 Falschmeldungen zu Coronavirus im Umlauf. In: Freie Presse. 14. März 2020, abgerufen am 8. April 2020.
 Wie das Coronavirus Deutschland lahmlegt. In: Augsburger Allgemeine. 13. März 2020, abgerufen am 8. April 2020.
 Rückblick: Das Coronavirus wandert um die Welt. In: SWR. 16. März 2020, abgerufen am 8. April 2020.
 Risikobewertung zu COVID-19. In: rki.de. Robert Koch-Institut, 17. März 2020, abgerufen am 17. März 2020.
 Landesregierung beschließt Maßnahmen gegen die Ausbreitung des Coronavirus. Baden-Württemberg.de, abgerufen am 20. März 2020.
 Wer in Bayern jetzt noch aus dem Haus darf, sueddeutsche.de, 20 März 2020.
 Maßnahmen gegen Coronavirus Einigung auf umfassendes Kontaktverbot. In: Website tagesschau.de. 22. März 2020, abgerufen am 22. März 2020.
 Jens Spahn avanciert zum Star im US-Fernsehen. Abgerufen am 4. Mai 2020.
 Anja Stehle: Corona-Wunder Deutschland: Kaum beschadet durch die Pandemie. In: Neue Zürcher Zeitung. 18. April 2020 (nzz.ch [abgerufen am 4. Mai 2020]).
 Zwei Fälle in Tirol bestätigt auf ORF vom 25. Februar 2020, abgerufen am 25. Februar 2020.
 Erster Fall in Wien bestätigt auf ORF vom 27. Februar 2020, abgerufen am 27. Februar 2020.
 Was tun bei Ansteckungsverdacht? auf ORF vom 27. Februar 2019, abgerufen am 29. Februar 2020.
 Information der AGES zum Coronavirus. Abgerufen am 1. März 2020.
 Tote und Täter: „Spiegel“ öffnet „Die Akte Ischgl“. In: Kronen Zeitung. 27. Juni 2020, abgerufen am 30. Juni 2020.
 Jürgen Dahlkamp, Felix Hutt, Gunther Latsch, Walter Mayr: Die Akte Ischgl. In: Der Spiegel – Politik. 25. Juni 2020, abgerufen am 30. Juni 2020.
 Leila Al-Serori: Ischgl und das Coronavirus: Chronologie des Versagens. In: Süddeutsche Zeitung. 20. März 2020, abgerufen am 19. April 2020.
↑ a b Steffen Arora: Causa Ischgl: Viele Vorwürfe, wenig Konkretes. In: Der Standard. 5. Mai 2020, abgerufen am 5. Mai 2020.
↑ a b Ischgl: Polizei legt 1000-seitigen Zwischenbericht vor. In: tagesschau.de. ARD, 5. Mai 2020, abgerufen am 5. Mai 2020.
 Österreichisches Bundesministerium für Europäische und internationale Angelegenheiten: Reisewarnungen. In: BMEIA – Außenministerium Österreich. Abgerufen am 10. März 2020.
 „Corona-Gesetz“ im Nationalrat beschlossen, Regierung ruft „Ausgangsbeschränkungen“ für Österreich aus. In: derstandard.at. 15. März 2020, abgerufen am 15. März 2020.
 Verordnung des Bundesministers für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz gemäß § 2 Z 1 des COVID-19-Maßnahmengesetzes (BGBl. II Nr. 98/2020).
 § 7 Verordnung gemäß § 2 Z 1 des COVID-19-Maßnahmengesetzes
 FAQ: WKÖ-Informationen zum Coronavirus. Abgerufen am 15. März 2020.
 Zugriff auf ehemalige Zivildiener und Miliz. In: ORF.at. 15. März 2020.
 Tessin meldet ersten bestätigten Fall von Corona-Virus in der Schweiz. St. Galler Tagblatt, 25. Februar 2020, abgerufen am 25. Februar 2020.
 Erste Corona-Tote in der Schweiz, SDA, 5. März 2020
 Eigenverantwortung – ein letztes bisschen Freiheit, SRF, 27. März 2020
 René Donzé: Wenn die Schule wegen Corona geschlossen bleibt. In: NZZ. 21. März 2020, abgerufen am 31. März 2020.
 Coronavirus: Bundesrat verlängert Massnahmen um eine Woche und beschliesst etappenweise Lockerung. Bundesamt für Gesundheit, 8. April 2020, abgerufen am 10. April 2020.
 Coronavirus: die Situation in der Schweiz am 24. April, swissinfo
↑ a b Regierung von Liechtenstein: Zusätzliche Betten und Drive-Through-Testanlage. 23. März 2020. Online unter www.regierung.li. Abgerufen am 23. März 2020.
↑ a b Vaterland.li: Bisher 750 Personen in Liechtenstein getestet. 23. März 2020. Online unter www.vaterland.li. Abgerufen am 23. März 2020.
 Regierung von Liechtenstein: Ministerium für Gesellschaft. Aktuelle Informationen zum Coronavirus. Online unter www.regierung.li. Abgerufen am 20. März 2020.
 Medienportal Liechtenstein: Aktuelle Medienmitteilungen. Online unter www.medienportal.li. Abgerufen am 20. März 2020.
 Grenzen in Belgien für nicht-dringende Aufenthalte geschlossen, BRF, 20. März 2020
 Kampf gegen Corona: Selbst der Mount Everest macht dicht. In: Website tagesschau.de. 13. März 2020, abgerufen am 19. März 2020.
 Litauen veröffentlicht Bewegungsprofile von Corona-Infizierten. In: Spiegel Online. 19. März 2020, abgerufen am 19. März 2020.
 Coronavirus: Auch Litauen schottet sich ab. In: Website tagesschau.de. 14. März 2020, abgerufen am 19. März 2020.
 Corona-Krise: Schulen und Kitas zu, keine Krankenbesuche. In: Website tagesschau.de. 13. März 2020, abgerufen am 19. März 2020.
 Coronavirus: Was Reisende beachten müssen. In: Website tagesschau.de. 17. März 2020, abgerufen am 19. März 2020.
 https://jyllands-posten.dk/indland/ECE12003712/sundhedsstyrelsen-skifter-strategi-ikke-alle-coronasymptomer-skal-testes/ (dänisch)
 siehe auch website der Behörde Sundhedsstyrelsen
 Niels Anner: Weil sie Corona bekommen und Menschen angesteckt haben: Eine Million Nerze müssen notgeschlachtet werden. In: tagblatt.ch, 9. Oktober 2020, abgerufen am 12. Oktober 2020.
 Nerze-Corona-Variante greift um sich. In: schweizerbauer.ch, 6. November 2020, abgerufen am 6. November 2020.
 Verwirrung um radikale Nerz-Tötung. Schweizer Bauer, 10. November 2020, abgerufen am 10. November 2020.
 Coronavirus: „Alerte maximale en France“, selon le nouveau ministre de la Santé, Olivier Véran. In: ladepeche.fr. 23. Februar 2020, abgerufen am 23. Februar 2020 (französisch).
 Coronavirus: Frankreichs Premier verkündet Schließung aller öffentlichen Einrichtungen. In: Der Spiegel – Politik. Abgerufen am 14. März 2020.
 tagesschau.de: Liveblog zum Coronavirus: Frankreich schließt Schulen, Unis und Kitas. Abgerufen am 14. März 2020.
 Greece confirms first coronavirus case, a woman back from Milan (en). In: Reuters, 26. Februar 2020. Abgerufen am 4. März 2020.
 world’s virus crisis fighters can learn from greek tales of woe. 2. April 2020, abgerufen am 13. April 2020 (englisch).
 How Greece flattened the coronavirus curve. 7. April 2020, abgerufen am 13. April 2020 (englisch).
 How Greece managed to flatter the curve. 7. April 2020, abgerufen am 13. April 2020 (englisch).
 Island als Vorreiter – Erste Erkenntnisse aus CoV-Testoffensive. ORF.at, 24./25. März 2020.
 Leila Al-Serori: Ischgl – Wo die Gier feiert. Abgerufen am 28. März 2020.
 Coronavirus: oltre 50 i contagiati tra Lombardia (39) e Veneto (12), seconda vittima una donna di 77 anni. Conte: valutiamo misure straordinarie. In: ilsole24ore.com. 22. Februar 2020, abgerufen am 22. Februar 2020 (italienisch).
 Coronavirus in Italien: Zwei Tote und noch mehr Infizierte. In: rnd.de. 22. Februar 2020, abgerufen am 22. Februar 2020.
↑ a b fek/Frank Hornig/dpa: Ausbreitung des Coronavirus: Italiens Regierung will Städte abriegeln. Abgerufen am 23. Februar 2020.
 45 Personen infiziert. In: tageszeitung.it. 21. Februar 2020, abgerufen am 22. Februar 2020.
 Coronavirus: Regione Fvg decreta stato d’emergenza. In: regione.fvg.it. Abgerufen am 22. Februar 2020 (italienisch).
 Coronavirus in Italia: oltre 100 infettati, in Lombardia sono 89. Due contagiati a Venezia. In: repubblica.it. 23. Februar 2020, abgerufen am 23. Februar 2020 (italienisch).
 Karneval in Venedig vorzeitig beendet. In: spiegel.de. 23. Februar 2020, abgerufen am 23. Februar 2020.
 Frank Hornig: Italiens rote Zone. In: spiegel.de. 23. Februar 2020, abgerufen am 23. Februar 2020.
 Symptomfreie Fälle mitgezählt: Zweifel an Zahl der Corona-Infektionen in Italien. In: faz.net. 27. Februar 2020, abgerufen am 1. März 2020.
 WHO: Global Surveillance for COVID-19 disease caused by human infection with novel coronavirus (COVID-19). (PDF 660 kB) 27. Januar 2020, abgerufen am 5. März 2020 (englisch).
 Claudio Rizzello: Roberto Burioni: „Wir führen Krieg gegen einen Feind, der unsere Gewohnheiten ausnutzt“. In: Die Zeit. 11. März 2020, ISSN 0044-2070 (online).
 RKI – Coronavirus SARS-CoV-2 – COVID-19 (Coronavirus SARS-CoV-2): Risikogebiete. Abgerufen am 6. März 2020.
 Corona-Epidemie: Italiens Regierung riegelt Gebiete im Norden ab. In: Der Spiegel. 8. März 2020, abgerufen am 8. März 2020.
↑ a b c d Der Spiegel: Italien weitet „Rote Zone“ auf das ganze Land aus. Abgerufen am 10. März 2020.
 Italien verlängert Ausgangssperre. In: Der Spiegel – Politik. Abgerufen am 19. März 2020.
 Zahl der Toten und Infizierten in Lombardei steigt rasant orf.at, 14. März 2020, abgerufen am 14. März 2020.
 Croatia latest European country to confirm coronavirus case, The Guardian. 25. Februar 2020.
 Ugostitelj Nino Kernjus iz Istre ipak je umro od koronavirusa (kroatisch) 25. März 2020. Abgerufen am 25. März 2020.
 Obitelj preminulog muškarca iz Istre: Nije istina da nije želio u bolnicu (kroatisch). In: Večernji list, 18. März 2020.
 Luka Jelavić: Obitelj preminulog Nina Kernjusa, vlasnika konobe Astarea u Brtonigli, koji je moguća prva žrtva koronavirusa u Hrvatskoj: „Nije istina da Nino nije želio u bolnicu. Do prije par dana je bio zdrav, a čim su se pojavili simptomi zvali smo epidemiologe. Nismo mogli vjerovati što su nam rekli” (hrvatski). In: Glas Istre, 18. März 2020.
 Još tri nova: 102 zaraženih koronavirusom u Hrvatskoj. Pratite presicu iz Splita (hr) 19. März 2020.
 Hina: Beroš: Zdravstvena inspekcija ispitat će smrt muškarca u Istri (kroatisch). In: Glas Istre, 19. März 2020.
 Bildung, koronavirus.hr, Abgerufen am 23. März 2020.
 Webpräsenz der Regierung der Republik Kroatien für zeitnahe und richtige Informationen bezüglich des Coronavirus, koronavirus.hr, Abgerufen am 23. März 2020
 Wichtige Telefonnummern, koronavirus.hr, Abgerufen am 23. März 2020
 WHO: Coronavirus disease 2019 (COVID-19) Situation report 57. (PDF) In: CNN.com. 17. März 2020, abgerufen am 18. März 2020.
 Auswärtiges Amt: Norwegen: Reise- und Sicherheitshinweise. In: CNN.com. 18. März 2020, abgerufen am 18. März 2020.
 Adalheidur Audardottir Oldeide, Anders Haga, Per Lindberg: Barnehager og småskolen åpner i slutten av april: Slik er endringene i tiltakene. In: Bergens Tidende. 7. April 2020, abgerufen am 7. April 2020 (norwegisch (Bokmål)).
 Die wirtschaftliche und gesellschaftliche Situation in Polen in der Corona-Krise, in Polen-Analysen, Ausgabe 254 vom 21. April 2020, abgerufen am 24. April 2020 (PDF)
 Präsidentschaftswahlen in Zeiten der Covid-19-Krise, in Polen-Analysen, Ausgabe 257 vom 2. Juni 2020, abgerufen am 3. Juni 2020 (HTML)
 Wie sich das Coronavirus in Europa ausbreitet, Deutschlandfunk, 13. März 2020
 ABC Online Services: Coronavirus death toll passes 100, Chinese authorities say. Meldung von ABC News vom 28. Januar 2020 auf www.abc.net.au (englisch).
 Wu Hong, EPA, TASS: Russia Blocks Chinese Tour Groups, Closes Border Crossings as Coronavirus Spreads. The Moscow Times vom 28. Januar 2020 auf www.themoscowtimes.com (englisch).
 Regierung der Russischen Föderation: Распоряжение от 30 января 2020 г. No 140-р (Verordnung vom 30. Januar 2020, Nr. 140-r). online auf www.static.government.ru (PDF-Dokument, russisch).
 Kirill Zykov: Russia Closes Far East Border Over Coronavirus. The Moscow Times vom 30. Januar 2020 auf www.themoscowtimes.com (englisch).
 Coronavirus Russland verbietet Chinesen Einreise. In: tagesschau.de. 18. Februar 2020, abgerufen am 20. Februar 2020.
↑ a b Coronavirus: Iraner zweifeln offizielle Zahlen an. In: tagesschau.de. 8. März 2020, abgerufen am 8. März 2020.
 In den russischen Schulen werden dreiwöchige Ferien wegen Coronavirus angekündigt, Nowaja Gaseta, 18. März 2020
 Das Virus hat den Film unter Quarantäne gestellt, Nowaja Gaseta, 18. März 2020
 Coronavirus in Russia: The Latest News | March 22, Moscow Times, 22. März 2020
 Pavel Lokshin: „Alles unter Kontrolle“, behauptet Putin. In: Die Welt, 20. März 2020. Abgerufen am 21. März 2020.
 Ukas 26-UM.
 zeit.de 22. März 2020: Es gibt keine Corona-Toten in Russland. Punkt
 Putin schickt Russen bis Ende April in Zwangsurlaub. Handelsblatt, 2. April 2020
 Der erste Patient mit COVID-19 wurde in der Altai-Republik identifiziert. Jetzt ist das Coronavirus in allen Regionen des Landes nachgewiesen, Nowaja Gaseta, 16. April 2020
 zeit.de 24. März 2020: Die Welt steht still. Nur Schweden nicht
 spiegel.de: Schweden wählt den Sonderweg
 Flockimmunitet – en oundviklig konsekvens. 26. März 2020, abgerufen am 29. März 2020 (schwedisch).
↑ a b c Merike Blofield, Bert Hoffmann, Mariana Llanos: Assessing the Political and Social Impact of the COVID-19 Crisis in Latin America. Nr. 3. GIGA Focus Latin America, April 2020 (giga-hamburg.de [PDF]).
 Informationen schwedischer Behörden zur Ausbreitung des neuartigen Coronavirus. Abgerufen am 17. April 2020.
 Kai Stoppel: Hat Schweden am Ende recht gehabt? Abgerufen am 16. April 2020.
↑ a b Coronavirus: Spanien verkündet nationalen Notstand. In: Der Spiegel – Politik. Abgerufen am 14. März 2020.
 Spanien meldet mehr Covid-19-Tote als China. In: Spiegel online, Panorama, 25. März 2020.
 tagesschau.de: Corona-Pandemie: Spanien schickt Arbeitnehmer in „Zwangsurlaub“. Abgerufen am 5. April 2020.
 Vatikan schließt Petersplatz und Petersdom – Vatican News. 10. März 2020, abgerufen am 13. März 2020.
 Corona: Vatikanische Museen geschlossen – Vatican News. 8. März 2020, abgerufen am 13. März 2020.
 tagesschau.de: Großbritannien: Gesundheitssystem droht der Kollaps.
 Stefanie Bolzen: „Wir dachten zuerst, das sei Satire“. In: Welt Online. 15. März 2020, abgerufen am 8. April 2020.
 Andrew Sparrow und Lucy Campbell: All schools to close from Friday; GCSE and A-level exams cancelled – UK Covid-19, as it happened. In: The Guardian. 18. März 2020, abgerufen am 8. April 2020.
 Corona (Covid-19) cases in the UK. gov.uk, abgerufen am 25. April 2020.
 derstandard.at 29. April 2020: Negativrekord in Großbritannien bei Corona-Todeszahlen
 UK Statistik. 29. Mai 2020, abgerufen am 29. Mai 2020 (englisch).
 Wodka gegen das Virus. In: Süddeutsche Zeitung, 30. März 2020. Abgerufen am 31. März 2020.
 Weissrusslands Präsident Lukaschenko hält die Coronavirus-Pandemie für eine Psychose. In: Neue Zürcher Zeitung, 30. März 2020. Abgerufen am 31. März 2020.
 Erster Corona-Fall in Afrika. In: tagesschau.de. 14. Februar 2020, abgerufen am 15. Februar 2020.
 Marcel Grzanna: Afrika nutzt die Ebola-Erfahrung. n-tv, 16. März 2020, abgerufen am 16. März 2020.
 Jason Burke: African nations impose stricter measures as coronavirus spreads. In: The Guardian. 16. März 2020, ISSN 0261-3077 (theguardian.com [abgerufen am 16. März 2020]).
 Covid-19: Angola e Timor-Leste confirmam os primeiros casos, 21. März 2020, abgerufen am 22. März 2020.
 Jason Burke: Coronavirus cases in Africa pass 2,400 amid fears for health services. In: The Guardian. 25. März 2020, ISSN 0261-3077 (theguardian.com [abgerufen am 25. März 2020]).
 Kanadas Premier Trudeau geht 14 Tage in Quarantäne. In: spiegel.de. 13. März 2020, abgerufen am 13. März 2020.
 Newsticker Der Westen. 13. März 2020, abgerufen am 13. März 2020.
 Justin Trudeau announces sweeping steps to tackle coronavirus in Canada. In: theguardian.com. 13. März 2020, abgerufen am 13. März 2020 (englisch).
 Lena H. Sun, Lenny Bernstein: First U.S. case of potentially deadly Chinese coronavirus confirmed in Washington state. (Nicht mehr online verfügbar.) In: The Washington Post. 21. Januar 2020, archiviert vom Original am 21. Januar 2020; abgerufen am 6. März 2020 (englisch).
 Tracking coronavirus: Map, data and timeline. In: bnonews.com. Abgerufen am 6. März 2020 (englisch, Fortlaufend aktualisiert).
 Christina Maxouris CNN: Thousands of US residents have been asked by state governments to ‘self-quarantine.’ Here’s what that looks like. Abgerufen am 13. März 2020.
 CDC Confirms Person-to-Person Spread of New Coronavirus in the United States. CDC, 30. Januar 2020, abgerufen am 8. April 2020.
 Coronavirus: Federal Reserve stellt Dollarscheine unter Quarantäne. In: investing.com. 8. März 2020, abgerufen am 8. März 2020.
 Trump in der Corona-Krise: „Ich habe ein gutes Gefühl“. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 21. März 2020. Abgerufen am 21. März 2020.
 Owen Dyer: Covid-19: US testing ramps up as early response draws harsh criticism. In: The BMJ. Band 368, m1167, 2020, doi:10.1136/bmj.m1167.
 Trump made 33 false claims about the coronavirus crisis in the first two weeks of March. In: CNN, 22. März 2020. Abgerufen am 25. März 2020.
 RTE: Trump declares Covid-19 travel ban from most of Europe, excluding Ireland and UK. Abgerufen am 12. März 2020.
 Trump weitet US-Einreisestopp auf Großbritannien und Irland aus. Abgerufen am 14. März 2020.
 Ralf Neukirch: Trump verkündet Corona-Notstand: In schwierigen Zeiten scheint der wahre Charakter immer durch – Der Spiegel – Politik.
 Trump says coronavirus test kits “coming very soon,” leaving patients anxious for results, CBS Evening News, 14. März 2020
 Kalifornien verhängt eine Ausgangssperre. In: dw.com, 20. März 2020 (abgerufen am 20. März 2020).
 Coronavirus Disease 2019 (COVID-19): Cases in U.S. Centers for Disease Control and Prevention, abgerufen am 10. April 2020 (englisch).
 n-tv: USA sind neues Corona-Epizentrum. 27. März 2020, abgerufen am 27. März 2020.
 Use of Cloth Face Coverings to Help Slow the Spread of COVID-19 www.cdc.gov, abgerufen am 4. April 2020.
 C.D.C. Recommends Wearing Masks in Public; Trump Says, ‘I’m Choosing Not to Do It’ www.nytimes.com, 4. April 2020
 Observatorio COVID-19 en América Latina y el Caribe: El mundo se encuentra ante una crisis sanitaria y humanitaria sin precedentes en el último siglo. In: CEPAL. Abgerufen am 15. April 2020.
 Merike Blofield, Fernando Filgueira: La crisis del coronavirus en América Latina: un incremento del presidencialismo sin red de seguridad. Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento, CIPPEC, Buenos Aires 2. April 2020 (cippec.org [PDF]).
 Carlos Malamud, Rogelio Núñez: La crisis del coronavirus en América Latina: un incremento del presidencialismo sin red de seguridad. In: Real Instituto El Cano. 2. April 2020, abgerufen am 14. April 2020.
 Erste bestätigte Coronavirus-Infektion in Argentinien. In: Die Welt. 1. März 2020, abgerufen am 3. März 2020.
↑ a b c d Coronavirus COVID-19 Global Cases by Johns Hopkins CSSE, epidemiologische Statistik der Johns Hopkins University, abgerufen am 9. März 2020.
 Erster Coronavirus-Fall in Brasilien: Das globale Virus. In: Süddeutsche Zeitung. 26. Februar 2020, abgerufen am 26. Februar 2020.
↑ a b Lo que sabemos del coronavirus en México: casos y medidas de prevención. CNN, 2. März 2020, abgerufen am 3. März 2020 (spanisch).
↑ a b Coronavirus: a qué países de América Latina ha llegado el virus y qué medidas se han adoptado. BBC, 3. März 2020, abgerufen am 4. März 2020 (spanisch).
 Patricia Schüller Gamboa: Confirman primer caso de coronavirus en Chile: paciente tiene 33 años y se encuentra internado en hospital de Talca. In: La Nación. 3. März 2020, abgerufen am 3. März 2020 (spanisch).
 Chile confirmó un tercer caso de coronavirus. Infobae, 4. März 2020, abgerufen am 5. März 2020 (spanisch).
 Ricardo Pérez Vallejos: Clínica Alemana confirmó que el tercer caso de coronavirus en Chile es uno de sus médicos. In: La Nación. 5. März 2020, abgerufen am 5. März 2020 (spanisch).
 Rodrigo Pérez Maldonado: En Puerto Montt confirman séptimo caso de coronavirus en Chile. In: La Nación. 7. März 2020, abgerufen am 8. März 2020 (spanisch).
 Sebastián Asencio Rivera: Confirman octavo caso de Coronavirus COVID-19 en Chile: es una persona de 83 años. In: Radio Biobio. 8. März 2020, abgerufen am 8. März 2020 (spanisch).
↑ a b Jacobo García: Coronavirus en América Latina, pocos casos y mucha preocupación. In: El País. 1. März 2020, abgerufen am 3. März 2020 (spanisch).
 Coronavirus in Ecuador: Zehn Infektionen bestätigt. In: Latinapress. 4. März 2020, abgerufen am 4. März 2020.
 Klaus Ehringfeld: Coronavirus in Guayaquil. Die Apokalypse von Ecuador. In: spiegel.de. 8. April 2020, abgerufen am 13. April 2020.
 Andreas Noethen: Dramatische Situation in Ecuador: Touristen brachten das Coronavirus ins Land. web.de, 8. Mai 2020, abgerufen am 9. Mai 2020.
 Tjerk Brühwiller: Tote auf Ecuadors Straßen. In: faz.net, 2. April 2020, abgerufen am 13. April 2020.
 Corona-Drama in Ecuador. Sondereinheit holte 800 Leichen aus Häusern. In: n-tv.de. 13. April 2020, abgerufen am 13. April 2020.
 Ministry of Public Health Guyana
 #ATENCIÓN. 6. März 2020.
 Colombia confirma su primer caso de COVID-19.
↑ a b Situation reports. In: who.int. Abgerufen am 20. April 2020.
 Coronavirus: Cuba y Honduras confirman sus dos primeros casos de covid-19. In: BBC. 12. März 2020, abgerufen am 16. April 2020.
 Covid-19 Cuba Data. In: Covid-19 Cuba Data. Abgerufen am 15. April 2020.
 Astrid Prange De Oliveira: Kubas Ärzte könnten gegen Corona helfen. In: Deutsche Welle. 15. März 2020, abgerufen am 15. April 2020.
 Andreas Knobloch: Es bleibt ein Desaster. In: Neues Deutschland. 19. März 2020, abgerufen am 15. April 2020.
 José Pablo Criales: México da de alta al primer paciente al que detectó coronavirus. In: El País. 3. März 2020, abgerufen am 3. März 2020 (spanisch).
 México llega a 41 casos confirmados de coronavirus, con 155 casos sospechosos, politica.expansion.mx, 14. März 2020.
↑ a b Wenn das Virus ein krankes Land trifft. SPON, 24. März 2020.
 Where is the Coronavirus in Latin America? www.as-coa.org, 10. April 2020.
 Ministerio de Salud Publico y Bienestar Social
 Coronavirus Cases in Peru www.worldometers.info
 Coronavirus Cases in Suriname www.worldometers.info
 Where is the Coronavirus in Latin America? www.as-coa.org, 10. April 2020
 Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay del 26/4/20.
 El régimen de Venezuela confirmó 8 nuevos casos de coronavirus y la cifra total de contagiados asciende a 10, infobae, 14. März 2020
 Tankred Stöbe: Venezuela. Medizinischer Ausnahmezustand. In: Deutsches Ärzteblatt. Band 117, Heft 1–2, 6. Januar 2020, S. B 16 f.
↑ a b Diljana Lambreva: Roma unter Corona-Verdacht. In: Zeit Online. 5. April 2020. Abgerufen am 18. April 2020.
↑ a b Corona-Krise und Roma: Die vergessene Risikogruppe. In: Deutsche Welle. 4. April 2020.
 Corona in der Slowakei: Massentests bei den Roma. In: tagesschau.de.
↑ a b Policy-Responses-to-COVID-19. IWF, 31. Juli 2020, abgerufen am 14. August 2020.
 https://plus.google.com/+UNESCO: COVID-19 Educational Disruption and Response. 4. April 2020, abgerufen am 4. April 2020 (englisch).
 Handy-Tracking in Zeiten von Corona – „Pauschale Verwendung sämtlicher Daten halte ich für problematisch“. In: Deutschlandfunk.
 Erster Report: Mobilität in Deutschland, Research on Complex Systems – Robert Koch Institute & Humboldt University of Berlin. 5. April 2020.
 Weltgesundheitsorganisation: Statement on the second meeting of the International Health Regulations (2005) Emergency Committee regarding the outbreak of novel coronavirus (2019-nCoV). 30. Januar 2020, abgerufen am 30. Januar 2020 (englisch).
 WHO ruft wegen Coronavirus weltweite Notlage aus. In: Süddeutsche Zeitung. 30. Januar 2020, abgerufen am 30. Januar 2020.
 Coronavirus declared global health emergency by WHO. BBC News, 31. Januar 2020, abgerufen am 31. Januar 2020 (englisch).
 World experts and funders set priorities for COVID-19 research. In: Website Weltgesundheitsorganisation (WHO). 12. Februar 2020, abgerufen am 19. Februar 2020 (englisch).
 Dietrich Karl Mäurer: WHO-Konferenz in Genf: „Ausbruch stoppen, Leben retten“. In: Website tagesschau.de. 11. Februar 2020, abgerufen am 19. Februar 2020.
↑ a b Tedros Adhanom Ghebreyesus: Munich Security Conference. In: Website Weltgesundheitsorganisation (WHO). 15. Februar 2020, abgerufen am 19. Februar 2020 (englisch).
↑ a b Tedros Adhanom Ghebreyesus: WHO Director-General's opening remarks at the media briefing on COVID-19 – 13 March 2020. In: Website Weltgesundheitsorganisation (WHO). 13. März 2020, abgerufen am 15. März 2020 (englisch).
 WHO sieht beim Coronavirus keine Pandemie. In: dw.com. 24. Februar 2020, abgerufen am 25. Februar 2020.
 Interim Guidance: Rational use of personal protective equipment for coronavirus disease 2019 (COVID-19). WHO 27. Februar 2020, verfügbar als PDF, zuletzt abgerufen am 1. März 2020
↑ a b Tedros Adhanom Ghebreyesus: WHO Director-General's opening remarks at the media briefing on COVID-19 – 11 March 2020. In: Website WHO. 11. März 2020, abgerufen am 12. März 2020 (englisch).
 Covid-19 Solidarity Response Fund. WHO, 13. März 2020, abgerufen am 22. März 2020 (englisch).
 One World: Together At Home bringt die Welt mit Musik zusammen, um gemeinsam gegen das Coronavirus aktiv zu werden. Global Citizen, 6. April 2020, abgerufen am 11. April 2020.
 WHO and Global Citizen announce: 'One World: Together at home' Global Special to support healthcare workers in the fight against the COVID-19 pandemic. WHO, 6. April 2020, abgerufen am 11. April 2020 (englisch).
 WHO/Europe works with European Commission to fight COVID-19 in countries across eastern Europe and the Caucasus. WHO, 2. April 2020, abgerufen am 11. April 2020 (englisch).
 Coronavirus disease (COVID-19) advice for the public. Weltgesundheitsorganisation (WHO), 2020, abgerufen am 10. Mai 2020 (englisch).
 Chantal B. E. M. Reusken, Eeva K. Broberg, Bart Haagmans, Adam Meijer, Victor M. Corman, Anna Papa, Remi Charrel, Christian Drosten, Marion Koopmans, Katrin Leitmeyer, on behalf of EVD-LabNet and ERLI-Ne: Laboratory readiness and response for novel coronavirus (2019-nCoV) in expert laboratories in 30 EU/EEA countries, January 2020. In: Eurosurveillance. Band 25, Nr. 6, 13. Februar 2020, ISSN 1560-7917, doi:10.2807/1560-7917.ES.2020.25.6.2000082.
 Stephan Ueberbach: EU und das Coronavirus: Alles unter Kontrolle? In: Website tagesschau.de. 13. Februar 2020, abgerufen am 20. Februar 2020.
 COVID-19: EU working on all fronts, €232 million for global efforts to tackle outbreak. In: ec.europa.eu. Europäische Kommission, 24. Februar 2020, abgerufen am 25. Februar 2020 (englisch).
 Notfallpaket: EZB beschließt Hilfen für Banken. In: Der Spiegel – Wirtschaft. Abgerufen am 19. März 2020.
 Coronakrise: EZB beschließt Notfallprogramm in Höhe von 750 Milliarden Euro. In: Der Spiegel. Abgerufen am 19. März 2020.
 EU-Kommission fordert Freie Fahrt für den Warenverkehr. In: tagesschau.de. 16. März 2020, abgerufen am 28. März 2020.
 Sybille Klormann, dpa: Covid-19: EU einigt sich auf sofortigen Einreisestopp. 17. März 2020.
 Einreiseverbot in EU: „Deutschland wird das sofort umsetzen“.
 Corona-Krise: EU-Kommission will Haushaltsregeln lockern. In: saarbruecker-zeitung.de. 20. März 2020, abgerufen am 20. März 2020.
 Newsticker Die Welt. In: welt.de. 20. März 2020, abgerufen am 20. März 2020.
 Mehr als hundert Coronavirus-Tote in Italien, tagesspiegel.de, 4. März 2020, abgerufen am 4. März 2020.
 Exportverbot für medizinische Schutzausrüstung. Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, 2020, abgerufen am 14. März 2020.
 Michael Gassmann: Coronavirus: Bundesregierung verbietet Export von Atemmasken. In: DIE WELT. 4. März 2020 (welt.de [abgerufen am 23. März 2020]).
 Francesco Benini: Coronavirus: Die Schweiz liegt mit Deutschland im offenen Streit. In: NZZ.ch. 7. März 2020, abgerufen am 23. März 2020.
 Wettlauf um Schutzausrüstung. ORF online, 19. März 2020.
↑ a b Schutzausrüstung: Lieferungen überall in die EU sind möglich, Exporte außerhalb der EU genehmigungspflichtig. Presseaussendung Europäische Kommission, 16. März 2020.
 Christian Kliver: Die Solidarität in den Zeiten des Coronavirus. In: heise.de. 16. März 2020, abgerufen am 23. März 2020.
 Karoline Meta Beisel, Lea Deuber, Bernd Dörries, Kristiana Ludwig, Claus Hulverscheidt: Coronavirus-Pandemie: Die Masken fallen. In: sueddeutsche.de. 17. März 2020, abgerufen am 23. März 2020.
 Schutzausrüstung für EU: Von der Leyen dankt China, EU richtet Reserve ein. Presseaussendung Europäische Kommission, 19. März 2020.
 Steffen Arora, Laurin Lorenz, Fabian Sommavilla: Schwere Mängel bei importierten Masken aus China. In: Der Standard. 7. April 2020, abgerufen am 20. Mai 2020.
 Merkel: Muss Menschen in Deutschland um Geduld bitten. In: faz.net. 26. März 2020, abgerufen am 27. März 2020.
 Online-Panel von aposcope. apotheke adhoc, 22. April 2020
 Maskenpreise: So kalkulieren die Kollegen. apotheke adhoc, 22. April 2020
 Benjamin Rohrer: Welche Preise können Apotheken für Atemschutzmasken verlangen? Deutsche Apotheker Zeitung, 24. April 2020
 Alfons Frese: Deutscher Ökonom Hüther: „Ohne Gemeinschaftsanleihe sehe ich schwarz für die EU“. In: Der Tagesspiegel. 31. März 2020, abgerufen am 20. Mai 2020.
 Mark Schieritz: Europa lässt Italien hängen. In: zeit.de. 27. März 2020, abgerufen am 27. März 2020.
 Kritik an EU-Coronastrategie: Forschungsrat-Chef trat zurück. In: Kurier. 8. April 2020, abgerufen am 8. April 2020.
 EU-Finanzminister einigen sich auf Milliarden-Rettungspaket. In: Der Spiegel – Politik. 9. April 2020, abgerufen am 10. April 2020.
 Peter Müller, Markus Becker: Eurogruppe schafft den Durchbruch – ohne Corona-Bonds. In: Der Spiegel – Wirtschaft. 10. April 2020, abgerufen am 10. April 2020.
↑ a b Holger Beckmann: Corona-Krise: Ein EU-Gipfel als Symbol der Einigkeit. In: tagesschau.de. 24. April 2020, abgerufen am 20. Mai 2020.
 Europäische Gruppe für Ethik der Naturwissenschaften und der Neuen Technologien: EGE Statement on European solidarity and the protection of fundamental rights in the COVID-19 pandemic. Europäische Kommission, April 2020, abgerufen am 3. Mai 2020 (englisch). Übersetzt: Europäische Gruppe für Ethik der Naturwissenschaften und der Neuen Technologien: Erklärung über die Europäische Solidarität und den Schutz der Grundrechte während der COVID-19-Pandemie. (PDF) Europäische Kommission, April 2020, abgerufen am 3. Mai 2020.
 Europäische Gesundheitsunion: Kommission will Vorsorge und Bewältigung von Pandemien auf EU-Ebene stärken Vertretung der Europäischen Kommission in Deutschland, 11. November 2020.
 Kevin Michaels: The Elephant in the room. In: Aviation Week & Space Technology, 20. April – 3. Mai 2020, S. 66.
 Delta Air Lines Slashes August Schedule After Posting $5.7B Net Loss, aviationweek, 14. Juli 2020
 Weltbank legt Milliarden-Hilfspaket gegen Coronavirus auf. In: zeit.de. 3. März 2020, abgerufen am 4. März 2020.
 Georg Fahrion: Weltbank warnt vor Folgen von Corona auf Entwicklungsländer. In: Der Spiegel. Abgerufen am 27. April 2020.
 Christoph Damm: Mit einer Pandemie-Anleihe verdienen Investoren Millionen – das Coronavirus könnte sie nun um den Gewinn bringen. In: businessinsider.com. 2. März 2020, abgerufen am 6. März 2020.
↑ a b c Daniel Eckert, Holger Zschäpitz: Die Pandemie-Anleihen sagen die weltweite Verbreitung von Covid-19 voraus. In: welt.de. 27. Februar 2020, abgerufen am 6. März 2020.
 Weltbankgruppe startet bahnbrechende Finanzierungsfazilität zum Schutz der ärmsten Länder vor Pandemien. In: worldbank.org. 21. Mai 2016, abgerufen am 6. März 2020.
 Hohes Risiko: Wetten gegen Pandemie. In: morgenweb.de. 28. Februar 2020, abgerufen am 6. März 2020.
 Coronavirus: UN says warring countries have responded to ceasefire call. In: The Guardian. 3. April 2020, abgerufen am 18. April 2020.
 UN issues its first coronavirus resolution as global cases surpass 1 million. In: france24.com. 3. April 2020, abgerufen am 18. April 2020 (englisch).
 Reinhard Müller: Die Rolle der UN: Hohes Schweigen zu Corona. In: faz.net. 15. April 2020, abgerufen am 18. April 2020.
 UN-Organisationen begrüßen erste Aufnahmen unbegleiteter Kinder aus Griechenland. In: unhcr.org. 15. April 2020, abgerufen am 18. April 2020.
 Wir brauchen eine starke weltweite Zusammenarbeit und Solidarität, um Covid‑19 zu bekämpfen. In: Pressemitteilung, auswaertiges-amt.de. 16. April 2020, abgerufen am 2. Mai 2020.
 Coronavirus: Amerika verursacht Eklat um UN-Sicherheitsratsresolution. In: faz.net. 9. Mai 2020, abgerufen am 9. Mai 2020.
 Amy Lieberman: Coronavirus in China: International NGOs’ response. In: devex.com. 14. Februar 2020, abgerufen am 28. März 2020 (englisch).
↑ a b c d Safeguarding access to healthcare during COVID-19. In: msf.org. 27. März 2020, abgerufen am 28. März 2020 (englisch).
 Covid-19 in Spanien: Ärzte ohne Grenzen verstärkt Hilfsmassnahmen. In: msf.ch. 25. März 2020, abgerufen am 28. März 2020.
 As COVID-19 continues to spread, MSF prepares for action in France. In: msf.org. 18. März 2020, abgerufen am 28. März 2020 (englisch).
 COVID-19 Resource Centre. In: Website The Lancet. Abgerufen am 21. Februar 2020 (englisch).
 Coronavirus Disease 2019 (COVID-19). In: Website Journal of the American Medical Association. Abgerufen am 21. Februar 2020 (englisch).
 Coronavirus (Covid-19). In: Website Journal of the American Medical Association. Abgerufen am 21. Februar 2020 (englisch).
 SARS-CoV-2 and COVID-19. In: Website Springer Nature. Abgerufen am 21. Februar 2020 (englisch).
 Global research on coronavirus disease (COVID-19). In: Website WHO. 2020, abgerufen am 21. Februar 2020 (englisch).
 Neue Hoffnung: Medikamente im Kampf gegen das Coronavirus. In: br.de. 11. März 2020, abgerufen am 1. April 2020.
 Therapeutische Medikamente gegen die Coronavirusinfektion Covid-19. In: vfa.de. 1. April 2020, abgerufen am 1. April 2020.
 NCBI Database Nucleotide, txid2697049 (Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2). In: Website Nucleotide des National Center for Biotechnology Information (NCBI). Abgerufen am 21. Februar 2020 (englisch).
 Darum ist die Corona-Pandemie nicht in wenigen Wochen vorbei. In: quarks.de. 30. März 2020, abgerufen am 1. April 2020.
 Coronavirus disease (COVID-19) technical guidance: Laboratory testing for 2019-nCoV in humans. In: Website WHO. 2020, abgerufen am 21. Februar 2020 (englisch).
 The COVID-19 High Performance Computing Consortium. In: covid19-hpc-consortium.org. 2. Juli 2020, abgerufen am 12. Juli 2020 (englisch).
 ETH-Forschern gelingt Nachweis – Schnellere Erkenntnisse über Fallzahlen dank Abwasser. In: Schweizer Radio und Fernsehen vom 30. April 2020.
↑ a b c Benjamin Bidder: So würgt das Virus Chinas Wirtschaft ab. In: Der Spiegel. Abgerufen am 21. Februar 2020.
 Jan Ní Fhlanagáin: The psychology of panic buying. In: rtl.ie. 7. März 2020, abgerufen am 15. März 2020 (englisch).
 Deutsche Welle (www.dw.com): Corona-Crash: Wie tief geht es an der Börse noch? | DW | 17. März 2020. Abgerufen am 30. März 2020.
 Francesco Grigoli, Damiano Sandri: COVID’s Impact in Real Time: Finding Balance Amid the Crisis. In: Internationale Währungsfonds (Hrsg.): IMFBlog. 8. Oktober 2020, abgerufen am 14. Oktober 2020.
 Jens Bernhardt: Fahrgastrückgang, Ferienfahrpläne und Hygiene-Roboter – der Effekt von Corona/ Covid-19 auf den ÖPNV. In: urban-transport-magazine.com. 25. März 2020, abgerufen am 9. Mai 2020.
 Safer, More Sustainable Transport in a Post-COVID-19 World. 23. April 2020, abgerufen am 14. Juni 2020 (englisch).
 Critical for COVID-19 recovery: CEOs and city representatives call for public transport to be key sector in European plan. Internationaler Verband für öffentliches Verkehrswesen, 13. Mai 2020, abgerufen am 14. Juni 2020 (englisch).
 Mouchka Heller: How COVID-19 shows we’re wasting the mobility revolution. World Economic Forum, 6. April 2020, abgerufen am 14. Juni 2020 (englisch).
 Manuel Escher: Wahlen und Corona: Das Virus greift das Herz der Demokratie an. In: derStandard. 7. Mai 2020, abgerufen am 8. Juni 2020.
 David Lin, Leopold Wambersie, Mathis Wackernagel, Pat Hanscom: Calculating Earth Overshoot Day 2020. Hrsg.: Global Footprint Network. 5. Juni 2020, S. 10 (englisch, overshootday.org [PDF]).
 Malaria could be about to make a comeback – and the coronavirus is to blame. Abgerufen am 11. Mai 2020 (englisch).
 Covid-19 May Worsen the Antibiotic Resistance Crisis. In: Wired. 23. April 2020, ISSN 1059-1028 (wired.com [abgerufen am 11. Mai 2020]).
 Achala Vagal, Scott B. Reeder, Daniel K. Sodickson, Vicky Goh, Zaver M. Bhujwalla: The Impact of the COVID-19 Pandemic on the Radiology Research Enterprise: Radiology Scientific Expert Panel. In: Radiology. 15. April 2020, ISSN 0033-8419, S. 201393, doi:10.1148/radiol.2020201393 (rsna.org [abgerufen am 20. April 2020]).
 Impact of COVID-19 for university students. In: The Guild. Guild of European Research-Intensive Universities, 2020, abgerufen am 20. April 2020 (englisch).
↑ a b Ensheng Dong, Hongru Du, Lauren Gardner: An interactive web-based dashboard to track COVID-19 in real time. In: The Lancet Infectious Diseases. 19. Februar 2020, doi:10.1016/S1473-3099(20)30120-1 (englisch).
 Luisiana Gaita: Coronavirus, Rezza (Iss): “Cause dei decessi? Aspettare esiti delle autopsie per stabilire”. In: ilfattoquotidiano.it. 6. März 2020, abgerufen am 12. März 2020 (italienisch).
↑ a b Wie andere Länder zählen: Nicht alle Corona-Toten kommen in die Statistik. In: faz.net. 4. April 2020, abgerufen am 13. April 2020.
 RKI – Influenza – Häufig gestellte Fragen und Antworten zur Grippe (Ratgeber) Abgerufen am 4. April 2020., siehe Antwort zur Frage „Wie werden Todesfälle durch Influenza erfasst?“
 Corona-Peak in der Todesfallstatistik: In der Schweiz sterben bereits seit zwei Wochen mehr Leute als sonst üblich, NZZ, 1. April 2020
↑ a b Euromomo: European mortality bulletin week 14, 2020. 8. April 2020 (online [PDF]).
 Veronika Arnold, Christoph Englmann: Dramatische Entscheidungen in Corona-Krise: Ärzte zu Triage gezwungen – was bedeutet das?, Münchner Merkur, 28. April 2020.
 Malte Lehming: Der Moment, wenn Corona-Ärzte über den Tod entscheiden, Der Tagesspiegel, 17. März 2020.
 Wenn zwischen Sterben und Leben entschieden wird, Süddeutsche Zeitung, 26. März 2020.
 WHO: Coronavirus (COVID-19). März 2020, abgerufen am 15. April 2020.
 Kai Portmann, Ragnar Vogt, Patrick Danner, Sylvia Lundschien: Coronavirus breitet sich aus – China meldet mehr als 1000 Tote. Beitrag von Michael Schmidt: China ändert Zählweise der Infizierten – und sorgt so für sinkende Fallzahlen. In: Newsblog auf der Website Der Tagesspiegel. 12. Februar 2020, abgerufen am 14. Februar 2020 (Meldung vom 10. Februar 2020, 17:52 Uhr).
↑ a b c Coronavirus: Neue Zählweise – viel mehr Infizierte. In: Website tagesschau.de. 13. Februar 2020, abgerufen am 14. Februar 2020.
 Global Surveillance for human infection with novel coronavirus (2019-nCoV) – Interim guidance. WHO Reference Number: WHO/2019-nCoV/SurveillanceGuidance/2020.3. WHO, 31. Januar 2020, abgerufen am 14. Februar 2020.
 Xingzhi Xie, Zheng Zhong, Wei Zhao, Chao Zheng, Fei Wang, Jun Liu: Chest CT for Typical 2019-nCoV Pneumonia: Relationship to Negative RT-PCR Testing. In: Radiology. 12. Februar 2020, S. 1–11, doi:10.1148/radiol.2020200343 (englisch).
 Coronavirus disease 2019 (COVID-19). (PDF; 1,1 MB) Situation Report – 24. WHO, 13. Februar 2020, abgerufen am 14. Februar 2020.
 Florian Schumann: Deutscher Coronavirus-Experte: „Wir müssen uns auf eine Pandemie einstellen“. In: Website Der Tagesspiegel. 13. Februar 2020, abgerufen am 14. Februar 2020.
 Gesundheitsstadt Berlin: Infektion mit Corona-Virus kann auch ohne Symptome verlaufen. Abgerufen am 17. März 2020.
 Alice Bota: Russland: Es gibt keine Corona-Toten in Russland. Punkt. In: Die Zeit. 22. März 2020, ISSN 0044-2070 (online).
 Susanne Koelbl, Maximilian Popp, Christoph Reuter: Coronakrise in Iran: Tod in der Isolation. In: Der Spiegel. 23. März 2020, ISSN 2195-1349 (online).
 Susanne Koelbl: Coronavirus: Iranische Regierung soll Tausende Covid-19-Fälle vertuscht haben. In: Der Spiegel, 26. März 2020. Abgerufen am 27. März 2020.
 Rainer Radtke: Coronavirus – Durchschnittliche Anzahl Tests nach Ländern. In: Statista. März 2020, abgerufen am 24. März 2020.
 Anja Martini, Christian Drosten: Coronavirus-Update #18: „Die Wirksamkeit von Ausgangssperren ist unklar“. NDR, 20. März 2020, abgerufen am 20. März 2020.
 Thomas Holl, Rüdiger Soldt: Keine Gewissheit für Gesunde: Wer darf sich noch auf Covid-19 testen lassen? In: FAZ.NET. 20. März 2020, ISSN 0174-4909 (faz.net [abgerufen am 20. März 2020]).
 Harald Lesch über „Corona-Todesrate: was sagen die Zahlen?“ In: Terra X. ZDF, 23. März 2020, abgerufen am 26. März 2020.
 covid-19-Stichproben. Tests sollen Dunkelziffer zeigen, bei vienna.at
 Antibody Seroprevalence in Santa Clara County, California. (PDF) medrxiv.org, 11. April 2020, abgerufen am 19. April 2020.
 Catherine Offord: How (Not) to Do an Antibody Survey for SARS-CoV-2. In: The Scientist, 28. April 2020, abgerufen am 30. Mai 2020
 Nadia Drake: Why unreliable tests are flooding the coronavirus conversation. National Geographic, 6. Mai 2020, abgerufen am 30. Mai 2020
 Rebecca Watson: Coronavirus Denialists Finally Get a Real Scientist to Tell Them They’re Right. In: Skepchick, 23. Mai 2020, abgerufen am 30. Mai 2020
 Epidemiologe Kurth: Corona-Zahlen sind nicht vergleichbar. Deutsche Welle, 2. April 2020, abgerufen am 5. April 2020.
 csv-Datei auf ourworldindata.org, siehe auch die graphische Darstellung auf https://ourworldindata.org/grapher/total-covid-deaths-per-million
 CSSE COVID-19 Dataset: Time series summary (csse_covid_19_time_series). In: Johns Hopkins University Center for Systems Science and Engineering: 2019 Novel Coronavirus COVID-19 (2019-nCoV) Data Repository by Johns Hopkins CSSE. Abgerufen am 7. Oktober 2020.
↑ a b Florian Schumann: Covid-19: Was uns die Genesenen verraten. In: Die Zeit, 5. März 2020.
 Neil M. Ferguson et al.: Estimating the potential total number of novel Coronavirus cases in Wuhan City, China. Imperial College London, Report 1 (PDF, 17. Januar 2020, abgerufen am 13. Februar 2020).
 Preliminary assessment of the international spreading risk associated with the 2019 nCOV outbreak in Wuhan city. Laboratory for the Modeling of Biological + Socio-technical Systems, Northwestern University, Stand 10. Februar 2020, abgerufen am 13. Februar 2020.
 Neil M. Ferguson et al.: Severity of 2019-novel coronavirus (nCoV). Imperial College London, Report 4 (PDF, 17. Januar 2020, abgerufen am 13. Februar 2020).
 Neil M. Ferguson et al.: Relative sensitivity of international surveillance. Imperial College London, Report 6 (PDF, 21. Januar 2020, abgerufen am 23. Februar 2020).
 Joseph T Wu, Kathy Leung, Gabriel M Leung: Nowcasting and forecasting the potential domestic and international spread of the 2019-nCoV outbreak originating in Wuhan, China: a modelling study. The Lancet, 31. Januar 2020 doi:10.1016/S0140-6736(20)30260-9
 David Cyranoski: When will the coronavirus outbreak peak? Officials want to know but predictions vary wildly, from now to after hundreds of millions of people are infected. Nature News (doi: 10.1038/d41586-020-00361-5), 18. Februar 2020 (online, abgerufen am 24. Februar 2020).
 R. Li, S. Pei, B. Chen, Y. Song, T. Zhang, W. Yang, J. Shaman: Substantial undocumented infection facilitates the rapid dissemination of novel coronavirus (SARS-CoV-2). In: Science. Band 368, Nummer 6490, 1. Mai 2020, S. 489–493, doi:10.1126/science.abb3221, PMID 32179701, PMC 7164387 (freier Volltext).
 Alexander Kekulé: Was wir tun müssen – jetzt. In: Die Zeit, 25. Februar 2020
 „Wir müssen uns auf eine Pandemie einstellen“. In: tagesspiegel.de. 13. Februar 2020, abgerufen am 1. März 2020.
 Wieso der WHO-Direktor zögerte, den Ausbruch des Coronavirus zur Pandemie zu erklären, NZZ, 11. März 2020
 Sanjay Gupta: Why CNN is calling the novel coronavirus outbreak a pandemic. In: Website CNN. 9. März 2020, abgerufen am 10. März 2020 (englisch).
 Tedros Adhanom Ghebreyesus: WHO Director-General’s opening remarks at the mission briefing on COVID-19 – 26 February 2020. In: Website Weltgesundheitsorganisation (WHO). 26. Februar 2020, abgerufen am 4. März 2020 (englisch).
 Tedros Adhanom Ghebreyesus: WHO Director-General's opening remarks at the media briefing on COVID-19 – 2 March 2020. In: Website Weltgesundheitsorganisation (WHO). 2. März 2020, abgerufen am 4. März 2020 (englisch).
 Chiara Schlenz: Coronavirus Hotspot Ischgl: Trillerpfeifen als Virenschleuder. Abgerufen am 28. April 2020.
 tagesschau.de: Coronavirus: Von Ischgl nach ganz Deutschland. Abgerufen am 23. April 2020.
 tagesschau.de: Skifahrer planen Sammelklage in Tirol wegen Coronavirus. Abgerufen am 23. April 2020.
↑ a b Notstandsgesetz in Ungarn: EU warnt vor unverhältnismäßigen Schritten. In: tagesschau.de. 31. März 2020, abgerufen am 2. April 2020.
 Helga Schmidt: Orban und die Corona-Krise: Ungarn ohne Rechtsstaat. In: tagesschau.de. 31. März 2020, abgerufen am 2. April 2020.
 Eva Quadbeck: Weltärztepräsident Montgomery: „Ein Lockdown ist eine politische Verzweiflungsmaßnahme“. In: RP-online.de. Abgerufen am 18. März 2020.
 Coronavirus-Ticker: Impfstoff laut RKI Anfang 2021 realistisch. In: BR.de. 18. März 2020, abgerufen am 18. März 2020.
 Virologe klärt auf: Wann können wir endlich wieder normal leben? In: www.brigitte.de, ab 3:45. 19. März 2020, abgerufen am 19. März 2020.
 Claas T. Buschmann, Michael Tsokos: Der „Corona-Suizid“ – ein neues Suizidmotiv im Rahmen der Corona-Pandemie in Deutschland 2020. (PDF) In: Archiv für Kriminologie 246 (2020). Schmidt-Römhild, 5. Mai 2020, S. 1–12, abgerufen am 8. Juni 2020.
 Selbstmord aus Angst vor Corona. In: rbb Abendschau. rbb, 10. Mai 2020, abgerufen am 3. Juni 2020.
 René Schlott: Demokratie durch Corona in Gefahr? Interview auf WDR 5, 18. März 2020, abgerufen am 19. März 2020.
 Ignorierte Ausgangssperren in Italien „Wo verdammt noch mal geht ihr hin?“ Video, in: Spiegel online, 26. März 2020.
 Julia Leininger: Covid-19 und Demokratie: Pandemiebekämpfung mit demokratischem Weitblick. In: die-gdi.de. Deutsches Institut für Entwicklungspolitik, 27. April 2020, abgerufen am 17. Mai 2020.
 René Schlott: Eine Versuchung für Autoritäre. Zeit Online, 23. März 2020, abgerufen am 26. März 2020.
 Der Staat verliert Vertrauen. Der oberste Datenschützer des Landes warnt davor, im Umgang mit Infizierten das Recht zu brechen. Südwestpresse/Nürtinger Zeitung/Wendlinger Zeitung, 24. März 2020.
 Daniel Laufer: Coronavirus-Listen der niedersächsischen Polizei sind illegal. netzpolitik.org, 3. April 2020, abgerufen am 11. April 2020.
 Österreich bekommt 2019 ein SMS-Warnsystem für Katastrophen. Futurezone, 1. Februar 2019.
 Österreich: Überwachung der Ausgangssperre auch mit Mobilfunkdaten. ComputerBase, 17. März 2020.
 Interview mit Max Schrems, ORF, wiedergegeben beispielsweise in der Sendung thema vom 31. März 2020.
↑ a b Big Data – Schrems: Datenverarbeitung „mit Maß und Ziel“ erlaubt. Pressemeldung science.apa.at, 30. März 2020.
 Vergl. Wie wir mit Big Data die Corona-Krise bewältigen können. Barbara Wimmer in futurezone.at, 29. März 2020.
 Corona-Krise: „Es gibt keine Gegenmeinung“. Interview mit Sven Gábor Jánszky. VGN Digital GmbH. 27. März 2020, abgerufen am 28. März 2020.
 Bundesverfassungsgericht: Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom 15. April 2020, Az. 1 BvR 828/20.
 Bundesverfassungsgericht: Kein generelles Versammlungsverbot in Hessen. faz.de vom 16. April 2020 (abgerufen am 18. April 2020).
 Bundesverfassungsgericht: Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom 17. April 2020, Az. 1 BvQ 37/20.
Ausklappen
COVID-19-Pandemie nach Staaten
Ausklappen
Wörter des Jahres der Gesellschaft für deutsche Sprache
